# 基础医学技能学习介绍

进入大二，接触到“生物化学”和“分子生物学”这两门课后，我们就要学习一系列的实验原理和实验操作。然而或许是受限于现有的实验教材过于老旧，或许是受限于380名临床五年学生的人数，目前医学生最该掌握的实验技能大部分并没有在课堂上传授。

最常见的基础医学技能是什么呢？又该如何接触进而掌握呢？参考邓昊教授主讲的**《中南大学临床科研实验技能》慕课**，依照笔者浅薄的见闻，介绍如下：

## 临床科研诚信与学术规范的意识

简单介绍：科研诚信是立身之本，学术规范是求道之基。如果说创新性是科研的灵魂，那么可重复性就是根本。

1. **院内途径：**选修湘雅医学院新校区开设的选修课：“学术诚信与学术规范”，交互式的授课方式，生动经典的案例，令人受益匪浅。

2. **院外途径：**学习饶毅教授的生平事迹和处世之道；在中国大学MOOC上检索相关课程；购买学术诚信的相关书籍（推荐国外书籍或译作），有些大谈特谈需要避讳的学术诚信的“灰色地带”，然而心口不一，徒增笑料。

## 分子生物学/细胞培养技术常用实验技能

简单介绍：分子生物学基础实验一般包括PCR实验和Western Blot实验，免疫组织化学实验等；细胞培养技术包括细胞培养、冻存和复苏；动物实验在寄生虫课、生理学实验课和药理学实验课有具体的讲授，在此简略。

1. **院内途径1：**创新性的全校选修课：“生物医药创新创业技术推广示范”，因为属于实验类选修课，仅限湘雅新校区选修，名额仅20名，笔者有幸参加此课，不胜荣幸，受益匪浅，由熊鲲教授主讲。因笔者是该选修课第一批听课学生，最终包括笔者在内的5名学生，在黄菊芳教授和熊鲲教授的指导下，就学习体会和上课感悟，在中文核心期刊《解剖学杂志》发表论文一篇。

2. **院内途径2：**借助大学生创新项目的机会，在中南大学基础医学院的各个学系和研究所均可接触到，它们包括：生理学系、病理学系、病理生理学系、免疫学系、人体解剖学与神经生物学系、组织学与胚胎学系、医学微生物学系、法医学系、医学寄生虫学系、生物医学工程系、医学超微结构教研室、肿瘤研究所、生殖与干细胞工程研究所等。希望大家抱着学习新知与探索奇妙的心思去学习，大二大三的学生就近选择湘雅新校区的实验室，大四大五的学生就近选择去附属医院或者相关的学系。

3. **院外途径：**院外仅限理论学习，中南大学图书馆订阅的实验视频数据库（JOVE等），中国大学MOOC的相关课程，百度网盘好友的资源分享，解螺旋的相关课程，“生物无忧”网址的免费视频，丁香园的相关课程等。

## 常用数据库的使用/生物信息学技能：

简单介绍：湘雅的同学，如果带着迷惑的表情，问出“知网是什么？Pubmed是什么？”这类问题，那我也就无话可说了。现代医学提倡“循证医学”，不是某个医师的经验之谈，而是基于大样本的临床数据得出确凿结论。基础医学同样有这样的趋势，某个基因是否在肿瘤中高表达或者被沉默，不是看少数病人的情况，而是基于大规模的数据库。下面我将对各个常用数据库做简单的介绍：

1. **知网和万方：**中南大学图书馆订阅了这两个数据库，然而临床医学的学生很少使用它们。为什么呢？论文质量低，学科的最新进展与发展前沿不在此处。不过中国医师协会的《中华》系列以及各个疾病分会的“专家指南”“专家共识”值得一看。

2. **Pubmed, Embase和Web of Science：**Web of Scienc中南大学图书馆同样订阅了，上述三个数据库均为英文数据库，精通上述任意一个数据库的检索技能足以跟进最新研究进展。此外，Google浏览器的插件非常好用，身边熟悉的同学95%受益于功能强大的插件，建议深入探索并使用。

3. **选修课推荐：**1个学分的“文献检索”，比较遗憾大学期间没有选修这门课，因此在大三时在网上自学了这门课程。

4. **生物信息学：**我了解不多，目前正在学习。不过我认识的一位师兄，借助生物信息学挖掘肿瘤相关的数据库发表了多篇JCR1区和2区的Original Article文章，这是目前很有潜力的方向。

基础医学研究中，细胞实验，动物实验和分子生物学技术是重中之重；然而今后发展的方向，或许与编程，生物信息学和大数据分析密切相关。经实践证明了的错误理论和低效方法会逐渐被淘汰，而我们始终要朝着最有前途的前进方向，最先进活跃的生产力和最有前景的道路，进行尝试与努力。

我建议：多多学习中南大学图书馆订阅的各种先进的、完善的数据库；多多浏览《NEJM》、《BMJ》、《JAMA》上的原创论文；多多掌握编程的技术和R语言的使用。最后，希望大家好好借助大学生创新课题这一契机，提升自身的学术底蕴，以期在未来成为“临床医学家”。

<p align="right">某真白丁<br/>写于2021年1月31日</p>