# 科研论文类型的介绍

科研论文在生物医学界，首推《Nature》,《Science》，和《Cell》；科研论文在临床医学界首推《NEJM》，《JAMA》，《Lancet》和《BMJ》。依我的观点，目前的论文大概分为生物医学领域的细胞动物实验论文，临床医学领域的病人数据论文，和结合人工智能大数据的数据分析论文。前两者属于经典类型，而数据分析论文是热门的弄潮儿。

结合湘雅医学院本科生接触科研的情况，我想说上述三者类型的科研活动接触到的机会很大，但是发表文章困难。湘雅的临床医学提倡扎实的基础理论，熟练的临床操作和人文的床旁交流。什么含义呢？花费大量时间培养细胞和饲养动物是很有难度的，花费大量的精力获取临床数据并掌握相关统计学知识是需要强大决心的。因此，目前医学院的同学大多在SCI综述上有些成果，如16级临床五年学生以一作/并列一作在《Molecular Cancer》上发表综述的有4篇以上，发表在JCR2区及以上的综述数目大概超过了10篇。也有部分同学撰写并发表了comment，据笔者估计大概有2篇以上。借助大创的平台，也有同学以第一发明人或第二发明人获得了国家发明专利和国家实用新型专利，这与本文主题无关，因此按下不表。17级有学生发表了生物信息学相关的SCI论文，但笔者也了解不多，希望后续版本的《生存手册》对此详述。

先前有公众号评论顶级期刊的杂志<sup>[\[1\]](#脚注1)</sup>：在Nature上看小说，在Science上听广播，在Cell上画填色，在Jama上欣赏诗歌。后续笔者在学习过程中，也见过JAMA上对艺术作品的评论，Lancet上发表的《我不是药神》的影评，或者二甲医院的医生发表病例报道。回顾历史，我们也发现，上个世纪德布罗意获得博士学位兼诺贝尔奖的那篇文章，实质就是一篇Comment文章。正因此，笔者觉得有必要厘清概念，什么文章是“学术成果”？什么文章又是“个人观点”或价值有限？呼应首段的论述，我将从《Nature》和《NEJM》这两本分别代表基础医学和临床医学的顶刊出发。这也好让学弟学妹们不被目前浮夸的社会风气影响，变得人云亦云。失去了自己内心客观的评价尺度，价值观怕是就会受到不好的影响……

**《The New England Journal of Medicine》**<sup>[\[2\]](#脚注2)</sup>

|文章类型|文章要求|
|----|----|
|Original Research--Original Article|2700字，5个图/表，40个参考文献|
|Original Research--Special Article|2700字，5个图/表，40个参考文献|
|Clinical Cases--Brief Report|2000字，3个图/表，25个参考文献，1-3个病人或单个家系|
|Clinical Cases--Clinical Problem Solving|2500字，25个参考文献|
|Review Articles-- Clinical Practice Review|2500字，50个参考文献，临床相关|
|Commentary--Editorial|750字，1个图/表，10个参考文献|
|Commentary-- Perspective|1200字，1个表/图，5个参考文献|
|Commentary-- Clinical Implications of Basic Research|750字，1个图，5个参考文献|
|Commentary-- Letter to the Editor|175/400字，3周内/3周外发表文章，3名作者|
|Visual Articles--Images in Clinical Medicines|高质量，高分辨率，2名作者，同行评议|
|Visual Articles--Videos in Clinical Medicines|见网址要求|
|Special Reports|2700字，5个条目，40个参考文献|
|Health Law, Ethics, and Human Rights or Health Policy Report|2500字，与法律，道德，或人权相关|
|Medicine and Society|2000字，医疗相关的社会问题|
|Sounding Board|2000字，卫生政策问题的评论|

注：大多数类型的文章都要接受同行评议，某些类型的文章(如评论和社论)通常由 NEJM的编辑征求，但也考虑自荐。

**《Nature》**<sup>[\[3\]](#脚注3)</sup>

|文章类型|文章要求|
|----|----|
|Articles|原始报告，不超过5页，3-4个图/表，2000-2500字，30-50个参考文献|
|News and Commentary|编辑撰写或委托|
|Correspondence/ letters to the Editor|3名作者，单个机构，热点问题简短评论|
|Obituaries（讣告）|诺贝尔奖得主或同等地位的科学家|
|Commentary|对政治、伦理和社会影响有关的热点问题采取行动的评论|
|Books & Arts|书籍、艺术展览、表演等文化活动的评论，编辑委托|
|Futures|850-950字，科幻小说板块，完全虚构的、自成一体的故事|
|News & Views|向非专业读者介绍了新的科学进展。|
|Reviews|不超过9页，4个图/表，150个参考文献，大部分为编委委托|
|Perspectives|不超过9页，4个图/表，150个参考文献，大部分为编委委托|
|Analysis|现有数据分析，通常为大数据的回顾报道，偶尔发表|
|Careers|职业板块，格式不限，电子邮件发送给 naturejobs@nature. com|
|Technology features|新闻风格，几次/年，回顾快速发展的研究领域的技术和技术|

注：每周提交的200篇论文中，《自然》杂志只有8% 左右的篇幅可以发表，许多提交未经送审就被拒绝。

由上述的表格1和表格2可以看出，在《NEJM》和《Nature》上可以发表很多类型的“文章”，但“文章”与“文章”是有差异的。在SCI的影响因子计算体系中，仅有Original Research和Review被计算在内，因此笔者认为这两种类型的文章是被公认的类型。同行评议是衡量论文质量的关键因素，《The Lancet》指出：观点类文章不需同行评议，它们包括：社会关注的健康问题或医学问题，对书籍，电影，戏剧和展览的评价以及病人撰写的作品。

基于上述的材料和论述，我有几点不成熟的建议和解释，希望大家斟酌取舍。若是大家觉得有益，不妨试试；若是大家觉得虚度光阴，置之不理也无妨：

1. **掌握核心竞争力：**临床数据的获取和统计学处理能力，基础医学分子生物学与细胞动物实验的动手能力，文献检索阅读与整合能力，编程应用与数据处理能力。文章是外在表象，内核是核心竞争力的提升。文章衡量尺度并非是影响因子或JCR的分区，而是看能否有利于临床实践！

2. **磨炼医学英语：**在大创活动中阅读文献，尽量不用翻译软件，阅览英文文献。我们学校有中南大学医学图书馆<sup>[\[4\]](#脚注4)</sup>，很多顶级期刊如《NEJM》,《JAMA》和《Nature》系列都有订阅，这是一个非常好的阅览机会。同时借助综述撰写的机会，提升文献检索能力，研究进展整合能力，投稿、修稿、和回复审稿人的能力。

3. **对于才情高的同学：**有高超的艺术造诣或者共情能力，能够体会艺术品中微妙的感情，又或者文笔极佳，在心中有所感悟时，可以尝试撰写相关类型的文章投稿《Nature》或《British Journal of Medicine》等杂志。我非常鼓励大家进行尝试，但是无论结果如何，需要谨慎言行。不然不仅见笑于大方之家，更有可能落人口舌，反倒是件祸事。

4. **文章的加分解释：**无论何种类型的文章，综合测评和保研均可加分，且没有差异，具体请看各个测评文件。我本人希望除Original Article和Review外不加其他类型文章的加分，或者仅加一半的分，也好和国际接轨。但是人微言轻，我个人的观点做不得数。

综上所述，文章有类型之分。但我认为判断是否是一篇好文章，不仅是它的类型，有时一篇case report或许就解决了临床上的一个大难题。实事求是的观点，客观公正的立场，谨慎谦虚的态度是我们过往先贤所推崇的，以古语结尾：善战者无赫赫之功，善医者无煌煌之名。希望上述的介绍对大家有一点点帮助。

> <a name="脚注1">\[1\] </a>实验万事屋    
> <a name="脚注2">\[2\] </a>NEJM作者指南https://www.nejm.org/author-center/article-types    
> <a name="脚注3">\[3\] </a>Nature作者指南https://www.nature.com/nature/for-authors/formatting-guide    
> <a name="脚注4">\[4\] </a>中南大学医学图书馆http://xylib.csu.edu.cn/official/index.html

<p align="right">某无名氏<br/>写于2021年1月29日</p>