# 放弃临床医学转行医学编辑的心路历程

首先，非常荣幸能够有机会在这里分享我个人的一些心路历程，因为我自身的一些原因，可能对于大家没有特别普遍性的帮助，比较像是流水账，如果各位学弟学妹感兴趣的话，还可以在网络上多多搜索一些相关的信息。

关于“放弃临床医学”这一点，就是放弃继续学医做医生，也是有各方面因素在，各位绝大部分都还是要继续学医的，在这里讲一些不选择的理由这种负面导向信息难免会有一种莫名其妙的感觉，就不多言了。我心目中的医生是一份崇高伟大的职业，合理运用自己的专业知识治病救人，希望大家坚持初心。当然了，如果不愿意继续做医生，选择转行，也是有更多种可能性、更多选择的。

我自己是对医生之外的职业更感兴趣，尤其是医学编辑，这是因为我自己在中学时做过我们年级杂志的编辑，有一点了解，但也只是比较入门浅薄的了解。医生在运用自己的专业知识治病救人，医学编辑也在运用自己的专业知识，编辑的医学期刊是各位医学专家分享交流的平台，以及出版通俗易懂的医学书籍，面向大众科普医学常识等等。医生需要考执业医师证，医学编辑同样需要考编辑行业的资格证，这个考试是在每年的十月份，我面试的这两个单位都知道咱们临床医学专业的应届毕业生对于编辑的工作是不够了解的，入职之后都会有老师带教，需要通过资格考试。截止到我写这篇文章时，我对于医学编辑的了解还是不够深入，也没有去实习过，但是因为时间限制，只能现在写了。对于医学编辑这个职业我就不过多介绍了，主要分享一下我的求职经历吧。

第一步就是制作简历，在学校就业指导中心或者丁香人才等招聘网站投递简历，之后就是等待回信。先是一个出版社联系我了，这个出版社是出版科技类书籍，包括医学类书籍。当时我是在学校，所以我们进行了线上面试，面试我的有医学书籍类这个组的主任以及人事部等各位老师，之后我回家后，又进行了一次线下面试。线上面试之前，我很紧张，准备了我自己简历上提到的一些经历，再看了遍我们组写的大创综述，也查了这个出版社相关的一些信息，不过这些都没有用得上，面试中老师们最好奇的问题就是为什么没有继续学医这个话题，我在面试时的回答就是前文讲过的因为我个人对医学编辑的工作更感兴趣，整个面试的过程都比较轻松，像是聊家常，没有问我医学专业或者说编辑行业的问题。再就是线下面试，这之前，我以为会是特别正式的那种面试，一位位穿着正装的同学接连走进房间去面试，其实也不是，当天只有我一位来面试的学生，是在出版社这栋楼一层的咖啡厅里，我左手边坐着人事部的老师，面前坐着三位部门领导，老师们都非常和蔼可亲，还是像聊天一样的面试，聊了我的中学经历和大学经历，比如最喜欢什么科目、有没有参加过社团活动之类的，应该是想要了解我是怎样性格的一个人，好不好相处，能不能胜任这份工作，会不会觉得工作枯燥之类的，重点倾向于具体介绍了一下医学编辑的工作，一种是坐在电脑前编审稿子，一种是需要经常出门去和作者专家老师们沟通选题、内容等，让我自己选，我本来讲我还都不是很了解，两者都可以学习，老师们还是硬要我选择，最后我选择了前者。整体来说，线上和线下都是比较轻松的面试过程。

后来是一个杂志社联系了我，虽然那时候我已经回家了，但因为疫情原因临近年末那边好多老师们都放假了，还是先线上面试了一次，现在正在约线下面试的时间，预计会在我回学校前的这三天时间内去线下面试。因为有了上次面试的经历，所以已经不由自主放松了许多，这次面试我的只有一位人事部的老师，也是在聊天，还是问我为什么没有继续做医生的话题，我回答的也和上次一样，这次面试的老师更想让我问她问题，她讲的比我讲的还要多，我就咨询了工作内容性质待遇环境等方面的问题，老师讲，他们也是一直在招收临床专业的应届毕业生，所以就比较有经验，先是签约三年，会有带教老师、有学分考核的一个比较系统的培训，医学编辑这份工作就是需要三个要求，一个是医学专业背景，一个是对于编辑工作的热爱，因为这份工作在掌握了之后有些像是在重复，需要细致耐心，一个是沟通表达的能力，需要和团队内部沟通，也需要和外面的老师们专家们沟通，我觉得老师讲的都挺好挺有意思的，接下来就是等着这次线下面试了。

我的这两次面试经历，由于过于像是生活化的聊家常，可能没有太多的参考价值。我个人觉得对于面试普遍的准则是在做自己的同时要会包装自己，很多问题的答案是没有绝对的对错之分，只要跟从自己最真实的想法回答就好，但是不能够太直白，要学会运用语言的艺术，其他应对面试的技巧就是很常规的，大方得体，有礼貌，讲话稍微慢一些，要有条理。

是否继续学习临床医学、继续做医生，还是转行到医学编辑，或者其他需要医学背景或者不需要医学背景的职业，都还是看个人情况、个人追求，都是个人自由，医生和医学编辑的相同点都还是在不断接触和学习新知识的职业，所以请大家继续好好学习吧，也许还没有想好以后做什么好，当下好好学习、扎实基础总归是错不了的，我的这篇流水账就写到这里了，谢谢各位的阅读！

<p align="right">即将转行做医学编辑的H同学</p>