# 何为“临床躺学”

> [!NOTE|style:callout|label:编者注：]
> “临床躺学”是近几年的新概念，目前有少数临床医师认为：为了逃离无谓的内耗竞争，“临床躺学”是明智的选择；“躺学”代表的是一种拒绝内卷、选择舒适区的态度。在躺学理念大行其道之时，深受“求真求确，必邃必专”的湘雅传承和湘雅老故事熏陶的学子或许会有不一样的体会。在此感谢张同学的分享！
>
> “求真求确，必邃必专”：求真求确，为科学之精神。邃示其深，专示其窄。即以科学之精神，为窄深之研究，一切科学之成功，无不赖乎此也。“宏创造，利人天，发扬光大，亿万斯年”：吾因现在所最需要者为创造力。必须有此力量，方兴于国际学术之林。湘雅以培养创造力为最大目的。将来发扬光大，溥利人文，其前途正末可限。大愿所存，后生可畏，期与师友共勉之。

写在前面的话：在阅读这篇文章之前，你需要知道或者了解的知识应该包括“临床躺学”的起源（知乎链接见附录）、“内卷”的定义与表现、现行的临床医师培养体系、规范化培训的推行情况、临床医师待遇的决定因素、曾经的医疗环境与医师成长体系、编制劳务派遣员额备案之间的区别、一些医院就业时的潜规则（如地域因素、导师因素、出身因素、对本地人的偏爱等）等基本内容，只有对这些关乎你就业选择、就业质量与成长路径息息相关的因素有了充分的了解，才能更好的理解我在下文讲到的，为什么选择临床躺学。

----

在讨论“临床躺学”之前，我们更多的是一位医生，一名湘雅的学子，应当将“求真求确，必遂必专”铭刻心间，将“公勇勤慎，诚爱谦廉”贯彻一生。然而值得思考的是，究竟是应当将有限的精力分配给更加适合自己，更加纯粹的临床诊疗为主的岗位，还是在自己能力之内去龙头医院带领一个领域，一个时代的医学发展，这件事应当是见仁见智的。我无意对大家的人生进行指导，但希望大家能够在影响一生的抉择面前停下匆匆的脚步，做出自己的选择和思考，而不是随着大潮流的裹挟做出选择，既没有成功为医学发展贡献自己的才华，也没有获得治病救人的专业技能，在一事无成中走完自己本应璀璨的执业生涯。

所谓“临床躺学”，其内核在知乎早有讨论，但一直欠缺成体系成系统的论述。“临床躺学”这一专有名词最早的提出者是豫南某地市三甲普外科主治医师“陈子杨Dr. Outside”，诸多知乎答主如南京鼓楼医院整形外科主治医生（心胸外转整形）“咖喱鸡”，华科协和医院麻醉科医师“凌楚眠”等，从不同的角度对理论进行了补充和完善。具体内容请自行阅读相关知乎回答与文章。就我个人而言，我比较赞同答主“咖喱鸡”对“临床躺学”进行的总结，即不止是双非医学院可以躺，也不止医学殿堂级院校才有资格躺，“躺学”代表的是一种态度，一种拒绝内卷、选择舒适区的态度。接下来，我将尝试从躺学的起源讲起，为大家深入剖析与讲解我理解中的“临床躺学”。但“一千个读者眼中有一千个哈默雷特”，我的见解不可避免的会代入一部分我的主观因素、我的价值观等，但我会尽可能将相关的文章以参考文献、附录等形式附于文后，以便读者查阅。

## “临床躺学”的产生
### 内卷的蔓延

讲临床躺学之前，不得不讲的就是“内卷（involution）”。对于内卷的定义，许多学者、网络大V等都有自己的解释，但万变不离其宗，内卷的含义就是指“在资源有限的前提下，为了争夺资源份额产生的无意义内耗”，其落脚点就在于“无意义”，而产生的基础则是“资源有限”。随着社会发展由增量竞争进入存量竞争，一定大小的蛋糕想要拿到更多份额，比的不是你努力的程度，而是你比别人努力多多少。比如年年攀高的高考分数线、考研录取线，为了竞争平时成绩将小作业硬生生做成“大作业”，为了获取岗位选择接受更低的待遇和福利以挤走竞争者等等，种种社会怪象产生的原因就是内卷。在医学领域，则是节节攀高到不切实际的晋升科研要求、不合常理的招聘要求（指与医院水平不匹配的人才要求）、水涨船高的分数线、抄袭高校“特聘x研究员”“特聘x教授”等的临床博后招聘（部分龙头医院并不招聘低年资医师，而是招聘临床博后，站内做出成果考虑转聘医师岗）。我们不能否认的是，科研对于一位医生，尤其是在医学领域走在前沿的，引领医学发展的医生具有不可或缺的作用，正如所谓“能者多劳”但对于一颗“螺丝钉”，对于定位是能够紧跟医学进展完成临床诊疗工作的医生，以科研为导向的评价体系未免有失偏颇。除此以外，还有一群“劳资关系”的破坏者，对无论多高的要求，总要拼命去完成，无论多不合理的制度和评价体系，都选择在制度中继续相互竞争。而正是这种种因素的集合，在导致低年资医生工作量急剧增大、上升通道急剧收紧、待遇急剧下滑的同时，也催生了“临床躺学”。

### 你和“主任”的差别

上文提到，低年资医师待遇差压力大的问题，相信不少读者的家长，某些高年资医师都会这样告诉你：“我们那时候比你们苦多了。”“我们都是这么过来的。”“医生越老越吃香。”等等言论，往往读者们会被这样的话语说服，畅想自己熬出头的日子，继续完成手里堆积如山的工作。然而事实真的是这样吗？

不可否认的是，龙头医院的教授、主任，大多是自己时代的佼佼者，并在不断的学习和提升自己，但同样不可否认的是，他们也吃到了一波可能不会有第二次的时代红利，更加令人不齿的是，一些乘上了时代东风的“先行者”对后来人的口吻。曾经百废俱兴、野蛮生长的年代，医学院的录取难度和毕业难度是高于现在的，本科毕业就要独立管床，要不断随着政策的规范提升自己，不断学习，制定各种临床指南和规范，但相对的，这些为我们披荆斩棘的一代，默认可以获取编制，是体制内的一员，并没有现在对高级职称的比例限制和节节攀高的晋升要求，达到年限和基本的要求就能晋升高级，相对的医保政策的限制也较为宽松，医疗环境比较温和。

所以，我不否认前辈们开拓道路所做的努力，但我否定类似于“我们都是这么过来的”话语。时代在变化，现在年轻人所面对的就业环境和医疗环境早已不是上世纪那么单纯和轻松，所以你应该做的，不是在鸡汤的鼓励下毫无保留的燃烧自己，而是在认清现状情况下做好自己的人生规划，有目标、有方向的为达成自己的规划而努力。

### 风云突变的社会环境

临床躺学的产生，除了医学领域的小环境的影响，更离不开大环境的变化。相信对时事敏感的同学都有感觉，近几年，经济上的消费停滞、通货膨胀，大量热钱推高房市股市，资本增长率反超劳动价值增长，到互联网火热制造业寒冬，国外形势的风云突变，疫情带来的方方面面的影响，导致社会整体走向变成了贩卖焦虑、精英群体发声掩盖了基层声音，就业方向由私企大厂开始转向师医公等变化。

而经济是其中影响最大的因素，经济下行和房价飞升，让医学这一下限极高的专业又进入了人们的视野，只要你没有原则性错误并达到了医学人才的一般要求，失业一般不会出现在医学生身上。于是，在普遍精英化和贩卖焦虑的环境中，催生了临床躺学，毕竟，龙头医院的主任、教授是掰着手数的过来的，而哪怕只是一届的医学生，哪怕是老八校的医学生，分散到全国的三甲当主任，坑位也是不够用的，更何况我们面临的不是无法晋升，而是序列中有一大批和你年龄差不超过十岁的人在等着晋升，这就意味着，要么转换赛道要么苦熬到五十岁等到序列内大你一个年龄段的人退休，再和同龄人展开激烈的竞争，享受自己职业生涯晚年还要不断内卷的生活。

总而言之，临床躺学的产生，来自于大环境的变化，来自于小环境的内卷，来自于医学学科本身的特点，来自于社会普遍的贩卖焦虑，来自于对普遍精英化的抵制，来自于种种因素的集合。

*PS：对于“精英化”，我其实支持医学精英化，因为确实需要一部分排头兵推动临床医学的整体发展，但正态分布告诉我们，大多数人是落在中间范围的，我们不能在忽略自己是个普通人的前提下盲目追求精英化，而应当根据自己的能力选择适合的发展路线。我鼓励天才发光发热，但我不鼓励普通人自命不凡。*

## 什么才是临床躺学
### 临床躺学就是彻底躺平吗？

在网络上，总有言论表示，面对越来越严重的内卷，面对越来越严重的贩卖焦虑，我选择彻底躺平，放弃竞争。但临床躺学是彻底躺平吗？在我的理解中，临床躺学是逃离无谓的内耗竞争。在我明知竞争失败的概率远大于成功的前提下，是否有必要将自己的青春燃烧在注定留不下的地方，还是提前做好规划，给自己一个更符合定位的选择。

彻底躺平意味着放弃学习，意味着放弃提升自己，意味着敷衍应对自己的职业，这和一个医生的本分是背道而驰的，而真正的临床躺学应该做的，是选择一个属于自己的舒适区。你讨厌无谓的科研任务和要求，可以选择一个临床水平尚可的地市医院，有上手机会，有提升的空间；如果你不愿意负担沉重的临床工作，可以去偏研究的机构专心科研，不需要理会临床上繁杂的工作。

所以，临床躺学并不意味彻底躺平、放弃竞争与自我提升，而是选择将有限的黄金时间投入在提升自己和磨练技术中，而不是无谓的内卷里。

### 只有特定学历才可以躺吗？

在临床躺学奠基人陈子杨最初看来，最适合临床躺学的是“四证合一尾部院校+你老家所在的二线二甲、三四五线top2以下，县级中医院以上”。然而“咖喱鸡”提出了不同意见，也是我比较赞同的观点，躺学并不是狭隘的某些医学生，而是对整个医学行业而言的。鸡大提出的三个不同阶层案例如下：

1. 你是协和/北医八年制，科研不咋地，留在顶级医院，尤其是重视科研的顶级医院就是找死。但是去个普通省市级医院，靠着协和的title进一个热门科室，甚至能有机会30岁迅速副高，比起留在大医院5年都评不上主治的同学如何？

2. 你是5+3+4博士，科研还不错，但是感觉去大医院拼10分拼国自然实在吃力，那就去个普通市级三甲，每年灌水n篇低分SCI，科研奖励1分1万，主任院长视为科研栋梁，岂不美哉？

3. 你是垃圾本科毕业，研究生考了两次都失败，找个热门点的县医院都进不去，那努力考个医师证，通过反复跳槽，找个好坑，安安心心赚个万八千，不比在公立医院被压榨的毫无出头之日好得多？

如上所说，不同学历、院校、学制的医学生，只要你想走入自己的舒适区，远离军备竞赛式的无上限的内卷，总会有适合你自己的选择。

所以，一切有前提的临床躺学都是虚假的躺学，一切嘴上躺平行为仍然跳不出内卷的人都是虚假的躺学人。真正的临床躺学只是一条理念或者说一种行为方式，是作为普通人、平凡人的医学生的一种人生选择，是在极度焦虑和内卷的环境下的一种依靠医学学科特点发展出的，能够在避免无谓竞争的前提下实现自身价值的人生道路。

## 如何选择临床躺学
### 临床躺学应当参照自身情况

如果你家里毫无医学背景，也没有突出的成绩，无意加入内卷竞争龙头医院为数不多的名额，但又不愿意放弃医学事业，那么恭喜你，你就是临床躺学适用者的标准模板；如果你家里是医学世家，但你被父辈的光环压的喘不过气，自觉无望达到他们要求的高度，那么躺学也是你的一种选择；但如果你考入了殿堂级的院校，本科就做出了傲人的科研成果，成绩斐然又充满竞争的欲望，那我想主角模板的你应该是承受不了躺学路上的平淡的。

临床躺学不能一味的鼓励躺平，要学会对自己进行客观的评价、对自己的人生进行详尽的规划、对未来的就业环境有充分的认识和估计、对自己能够动用的资源了然于胸，并不是每一个人都适合躺在舒适区，是否选择躺学应当取决于你自己，这个选择题的答案，只有你自己能给出。

### 选择临床躺学的注意事项

说如何选择临床躺学是不合适的，因为当你决定放弃内卷竞争的时候，你已经走在了躺学的路上，但我个人认为，选择临床躺学也有需要注意的问题。在文章开头，我罗列了许多需要阅读文章的基础知识，其实更准确的说，应该是选择临床躺学的基础知识，选择躺学最忌讳的就是对大环境和小环境没有清晰的认识，如果你连最基本的如何评价一个医院，到底哪些指标与临床水平息息相关，哪些又是吹出来的卫星。一家医院的待遇到底属于什么水平，那你的躺大概率是会躺倒在雷区的。同样，躺下后最忌讳的就是比较之心不死。无论是和同事、和同学的比较，请你充分认识到，任何比较都不能只比较表面，背后的努力、资源、付出都是需要比较的，躺下了还不忘比较，不是临床躺学，而是迫于无奈向下兼容的临床奋斗比或者说临床工贼。

## 总结

没有人能为别人的人生做注解。每个人的人生道路都应该是把握在自己手里的，临床躺学不是目标，不是万能的解决方式，也不是你困境的解药，而是一些先行者反思和总结出的一条道路，可能有的人走的四平八稳，有的人在同样的道路上撞的头破血流。所以，请你为自己的人生负责，在做好前期万全的了解和准备后，慎重决定自己的人生道路，也要为自己做出的决定承担相应的结果。

当然，希望这篇文章能在你迷茫的时候为你指出一条可能存在的新的道路——临床躺学，希望文字的力量能够将临床躺学的思想继续传递下去，当然，还有湘雅医学院“公勇勤慎诚爱谦廉”“求真求确必遂必专”的院风和院训。祝你我都够走好自己的人生。

## 附录

以下为文章中提到的部分临床躺学相关知乎回答、几位代表性的知乎答主、“临床躺学”的知乎回答收藏夹和我个人比较推崇的知乎答主的首页链接。同时在这里推荐一本书《随机漫步的傻瓜》纳西姆·尼古拉斯·塔勒布，也许在你怀疑人生的正确性、怀疑这个随机的世界是否存在命运这种和上帝开玩笑的东西时，给到你一些帮助。

> [!NOTE|style:flat|labelVisibility:hidden|iconVisibility:hidden]
> https://www.zhihu.com/question/419457483/answer/1457014454    
> https://www.zhihu.com/collection/575810293    
> https://www.zhihu.com/people/chen-zi-yang-7    
> https://www.zhihu.com/people/hu-yan-luan-yu-93    
> https://www.zhihu.com/people/ka-li-ji    
> https://www.zhihu.com/people/fu-lan-ke-yang    
> https://www.zhihu.com/people/ling-ling-qi-38-59

<p align="right">张煜轩<br/>写于2021年2月3日</p>