# Introduction

这是《湘雅医学院生存手册》内部测试版，不得传播

本页，[前言](qian-yan.md)<sup>[ 1](#脚注1)</sup>以及[编程学习与应用](Ch4_huo-dong-yu-shi-jian-jie-shao/13.md)页面填入了内容

<a name="脚注1">1</a>: [前言](qian-yan.md)页面下方标注的知识共享许可协议也是测试性质的，不代表作者已认同并采用。

# 《湘雅医学院生存手册》的声明

## 《生存手册》的编撰动机

湘雅医学院医学本科生编撰的一份开放获取的文件。它是75名优秀医学生自发撰写完成，其动机是方便湘雅的学弟学妹们高效学习，并度过有意义的大学生活。在本手册撰写过程中，我们参考了《上海交通大学生存手册》的编撰形式，在此对他们表示感谢！


## 《生存手册》的组织形式

撰写和编辑工作是由热心医学生自发组织完成的，我们秉承“自愿”，“非盈利”，“开放”和“利他”的原则，由75名医学生结合自身经历原创，版权属于参与编撰工作的75名医学生组成的“湘雅医学院生存手册编委会”。基于本书编委会产生8名执行编辑组成的执行编辑委员会，主要负责对外交流，对内联系和编辑校对的工作。


## 《生存手册》的编撰内容

学习方法，竞技竞赛，外语学习，社会实践，科研训练，基地实习，国际交流，世界观与价值观。部分编撰工作具有一定的门槛：（1）学习方法类：关于医学课程的学习方法，撰写者的最终得分应大于85分，且成绩排名在专业前15%。（2）竞技竞赛类：关于综合性或专业性竞赛，撰写者应获取参与国家级竞赛的资格或取得相关荣誉。（3）语言学习类：关于外语学习，对撰写者的潜在要求是六级600+，或托福100+，或辅修第三语言等。

## 《生存手册》的延续发展

目前我们编撰的是第一册《湘雅医学院生存手册》（2021年编），我们希望由授权同意的湘雅学子编撰第二册、第三册、第四册等后续的《生存手册》。时代在不断变化，医学教育的改革还在深化，医学教材的更新也在完善，相应的我们希望《生存手册》的内容也随之更新。2021年参与编撰《生存手册》的75名医学同学主要是临床五年16级的学生。我们授权同意湘雅医学院的医学生编撰整理第二册的《生存手册》，授权内容包括改编权和校对权，但是我们依旧保留版权，并严禁商业用途。授权条件是：（1）湘雅医学专业的应届毕业生为主，占70%以上。（2）临床五年专业的国家级奖学金获得者的应届毕业生不少于5人。（3）8名执行编辑委员会成员中获得保研资格或境外攻读医学博士学位的应届毕业生不少于4名。（4）非商业用途，赞同Open Access，若有获利，应同意悉数捐献给湘雅社会实践团的志愿活动或全额捐献给中国红十字会。（5）赞同严谨扎实的学风与团结合作的集体主义理念。

## 《生存手册》的版权与责任申明

未经过编委会或执行编辑委员会的同意，本书不得用于商业用途或商业目的；任何组织与个人不得违反版权条例抄袭、转载、摘编，修改，复印售卖。《生存手册》编撰期间没有接受学校和学院任何形式的干预和支持，也没有接受任何第三方机构和组织的介入与帮助，因此带有主观片面性。基于此原因，当本手册与实际情况不符时，以国家机构，学校和学院的正式公文与通知为准，本书编委对此不负责。本手册潜在的目标人群是湘雅医学院的医学生，但本手册没有任何明确的行动建议，也不存在刻意的误导与偏见，因此作者与编委会不承担任何衍生责任。在此建议心智不全或未满十八岁的读者谨慎看待，及时终止阅读并销毁文件。

# 本书编委会

+ **执行编委会**

    临五XXX      临五XXX      临五XXX      临五XXX

+ **编委会成员**（按照姓氏拼音顺序排列）

    临五XXX      临五XXX      临五XXX      临五XXX


+ **联系方式：**

如果有任何建议、意见、观点与疑问，欢迎来信询问。本手册参与撰写工作的编委会成员的联系方式原则上只对湘雅学子开放，在原作者同意的基础上予以告知。如果有授权改编《生存手册》，撰写第二册《湘雅医学院生存手册》的请求，请在5位临床五年制的国家级奖学金获得者的应届毕业生联名下，进行申请。
