# 《寻路桐梓坡》的声明

+ **编委会顾问**

    中南大学副校长、湘雅医学院院长&emsp;&emsp;&emsp;&ensp;&nbsp;陈翔 教授    
    中南大学湘雅医学院党委书记&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&ensp;&nbsp;黎志宏 教授

+ **执行编委会**（排名不分先后）

    临五16级 袁铭阳&emsp;&emsp;临五16级 朱威&emsp;&emsp;&emsp;临五16级 赵臣轩    
    临五16级 汤不器&emsp;&emsp;临五16级 黄灵鹃&emsp;&emsp;临五16级 周博伦    
    临五16级 游梦姝&emsp;&emsp;临五16级 罗曼文&emsp;&emsp;精神16级 林嘉惠

+ **编委会成员**（按照姓氏拼音顺序排列）

    临五16级 白璐&emsp;&emsp;&emsp;临五16级 巴证清&emsp;&emsp;临五13级 毕国澍    
    临五16级 陈镜颖&emsp;&emsp;临五18级 陈诗茵&emsp;&emsp;临五16级 陈银华    
    临五16级 陈天然&emsp;&emsp;临五16级 程柳杨&emsp;&emsp;精神16级 邓超    
    临五16级 邓思涵&emsp;&emsp;临五16级 段时新&emsp;&emsp;临五15级 付傲    
    临五16级 冯韬锦&emsp;&emsp;临五16级 甘清桦&emsp;&emsp;临五16级 郭文璟    
    临五16级 何柳儿&emsp;&emsp;临五16级 黄秋&emsp;&emsp;&emsp;临五16级 何御坤    
    临五16级 贺逸夫&emsp;&emsp;临五16级 贺筠博&emsp;&emsp;临五16级 华玉泽    
    临五16级 蒋伯岳&emsp;&emsp;临五16级 姜朝晖&emsp;&emsp;临五13级 贾硕    
    临五16级 计筱珊&emsp;&emsp;临五16级 梁楚婷&emsp;&emsp;临五18级 刘昊琳    
    临五16级 刘嘉苗&emsp;&emsp;临五17级 刘志聪&emsp;&emsp;临五16级 李春博    
    临五16级 李思源&emsp;&emsp;临五16级 李少雅&emsp;&emsp;临五16级 李琳    
    临五15级 刘香贺&emsp;&emsp;临五16级 李沛泓&emsp;&emsp;临五16级 李锐      
    临五16级 李樨&emsp;&emsp;&emsp;临五16级 李翔宇&emsp;&emsp;精神16级 李云飞扬&emsp;&emsp;     
    临五16级 李臻&emsp;&emsp;&emsp;临五17级 梁明钰&emsp;&emsp;临五16级 黎鑫琦    
    临五16级 卢虹妤&emsp;&emsp;临八16级 卢朋&emsp;&emsp;&emsp;临五16级 雷雨    
    临五16级 林晓锡&emsp;&emsp;麻醉16级 林雨琪&emsp;&emsp;临五16级 陆漪琳    
    预防16级 麦尔蔓&emsp;&emsp;精神16级 毛珏怡&emsp;&emsp;临五16级 毛世航&emsp;&emsp;     
    临五16级 马嘉遥&emsp;&emsp;临五16级 莫舒咏&emsp;&emsp;临五17级 莫郁瑶&emsp;&emsp;     
    临五14级 缪嘉西&emsp;&emsp;精神16级 倪曦&emsp;&emsp;&emsp;临五16级 潘灏瑜    
    临五16级 彭妍璟&emsp;&emsp;临五16级 宋丹丹&emsp;&emsp;临五16级 施婧    
    临五16级 申一村&emsp;&emsp;精神16级 唐牧云&emsp;&emsp;临五16级 王海    
    临五18级 王威扬&emsp;&emsp;精神16级 文杰&emsp;&emsp;&emsp;临五17级 武明阳    
    临五16级 武安可&emsp;&emsp;临五16级 吴钰清&emsp;&emsp;临五16级 谢海斌    
    临五16级 谢卓霖&emsp;&emsp;临五16级 徐依萍&emsp;&emsp;临五16级 杨志寰    
    精神16级 杨柳&emsp;&emsp;&emsp;基础16级 叶丽&emsp;&emsp;&emsp;临五16级 喻泊遥    
    麻醉16级 张昌腾&emsp;&emsp;临五16级 张耕铭&emsp;&emsp;临五16级 张皓程    
    口五16级 张海文&emsp;&emsp;临五17级 张汉伊&emsp;&emsp;预防16级 张娜    
    临五16级 张楠&emsp;&emsp;&emsp;临五16级 张思维&emsp;&emsp;临五16级 张煜轩    
    临八08级 张丽丽&emsp;&emsp;临五16级 周泓&emsp;&emsp;&emsp;精神18级 周孝文    
    神内18级 周然&emsp;&emsp;&emsp;护理16级 周雅琴&emsp;&emsp;临五16级 朱艳    
    临八17级 朱子晴

----

**《寻路桐梓坡》的编撰动机**：《寻路桐梓坡》是由湘雅医学院医学本科生编撰的开放获取的文件。它由100名优秀医学生自发撰写完成，意在帮助湘雅的学弟学妹们高效学习并度过更有意义的大学生活。在本手册撰写过程中，我们参考了《上海交通大学生存手册》的编撰形式，在此对他们表示感谢！

**《寻路桐梓坡》的组织形式**：我们秉承“自愿”，“开放”和“利他”的原则，由100名医学生结合自身经历进行原创，所有的撰写和编辑工作均由热心的医学生们自发组织完成，版权属于参与编撰工作的100名医学生组成的“《寻路桐梓坡》编委会”。基于本书编委会产生9名执行编辑，并组成执行编辑委员会，主要负责对外交流，对内联系和编辑校对的工作。执行编委会具有执行权，但无决策权；任何决策均需经过《寻路桐梓坡》编委会的民主投票。基于本书编委会推荐6名党员代表，并组成党员代表委员会，主要负责价值观和意识形态领域的审核工作。在此对赵臣轩同学表达感谢，《寻路桐梓坡》的Gitbook版本由他主导完成，这是一项可观的成就！

**《寻路桐梓坡》的编撰内容**：学习方法，竞技竞赛，语言学习，活动实践，科研训练，荣誉政策，基地实习，国际交流，考研保研，世界观与价值观。部分编撰工作需满足一定条件：（1）医学课程的学习方法：撰写者最终得分应大于85分，且加权平均在专业前15%。（2）竞技竞赛类：撰写者应具有参加国家级竞赛的资格并取得相关荣誉。（3）语言学习类：对撰写者潜在的要求是六级600+，或托福100+，或辅修第二外语等。

**《寻路桐梓坡》的延续发展**：我们编撰的是第一册《寻路桐梓坡》，我们希望由经授权同意的湘雅学子编撰第二册，第三册，第四册等后续的《寻路桐梓坡》。时代在不断变化，医学教育的改革还在深化，医学教材的内容也在完善，我们希望《寻路桐梓坡》也随之更新。2021年参与编撰《寻路桐梓坡》的100名医学同学主要是临床五年16级的学生。我们授权同意湘雅医学院的医学生编撰第二册的《寻路桐梓坡》，授权内容包括复制、发行、改编、翻译、汇编等权利。对于已完成文章的大幅度删减或剔除，应建立在新一届编辑委员会民主投票并赞同的基础上，并反馈给上一届执行编辑编委会。可以在文章末尾以添加编注的形式更新内容，或新增条目详细补充，不建议直接修改原文。授权条件为：（1）医学相关专业（包括临床，精神，口腔，麻醉，基础，预防等）的应届毕业生占70%以上。（2）编辑委员会医学相关专业获得国家级奖学金的应届毕业生不少于5人。（3）执行编辑委员会成员中获得保研资格或境外攻读医学博士学位的应届毕业生不少于5名。（4）赞同Open Access。若有获利，应同意悉数捐献给湘雅社会实践团的志愿活动或中国红十字会，并留下相关凭证。（5）赞同严谨扎实的学风与团结合作的集体主义理念。

**《寻路桐梓坡》的版权与责任申明**：未经编委会成员民主投票表决同意，本书不得用于商业用途或商业目的；任何组织与个人不得违反版权条例抄袭，转载，摘编，修改，复印售卖。《寻路桐梓坡》的编撰主要由学生自发组织完成，主要以学生的视角分析问题，所写均为作者的个人观点，难免带有主观片面性和相对独立性。基于此原因，当本手册与实际情况不符时，以国家机构，学校和学院的正式公文与通知为准，本书编委对此概不负责。本手册潜在的目标人群是湘雅医学院的医学生，但本手册没有任何明确的行动建议，也不存在刻意的误导与恶意的偏见，因此作者与编委会不承担任何衍生责任。在此建议心智不全或未满十八岁的读者谨慎看待，及时终止阅读并销毁文件。

**《寻路桐梓坡》的支持渠道**：我们秉承“利他”的原则，由志同道合的同学自发组织编撰，原则上不接受任何第三方的捐赠，不接受任何形式的直接或潜在收益。如果大家阅览《寻路桐梓坡》后有所收获，可通过以下方式表达感谢：（1）好好学习，团结互助，为湘雅的朴素学风贡献一份力量。（2）强身健体，服务社会，力所能及地参与社区服务和公益项目。（3）绿色生活，保护环境，赞同无纸化的生活理念，不将此文件打印成纸质版。

**联系方式**：如果有任何建议，意见，观点与疑问，欢迎来信询问（一式两份，以供备案）。参与本手册撰写工作的编委会成员的联系方式原则上只对湘雅学子开放，我们会在征得原作者同意的基础上予以告知。如果有意获取授权以改编、撰写第二册《寻路桐梓坡》，请在5位医学相关专业、获得国家级奖学金的应届毕业生的联名下进行申请，我们将把项目所有权和Github账户的权限移交给下一届编委会：

+ 联系方式1：执行编委会，邮箱：xltzp_editor@163.com    
+ 联系方式2：执行编委A生，邮箱：z2yuan@vip.qq.com    
+ 联系方式3：执行编委B生，邮箱：2201160115@csu.edu.cn    
+ 联系方式4：执行编委C生，邮箱：554660228@qq.com

注：接受个人投稿，但限于医学学业压力，回复信息或上传稿件可能不及时！