#从程序语言起步的副业实例


##这篇贴子会讲些什么
目前来说，所有的分享可以分为宏图大志型和小确幸型。那么多保研、竞赛、科研、国际交流的大佬向后辈传授了宝贵的经验；我这个完全属于小确幸型，一定程度上是对医学正途的逃避。
这篇帖子呢，首先是大家一起交流分享一些有用的信息，很多时候我们埋头于学习、临床和科研，对外界特别是医学之外的新变化缺少关注，容易把路走窄，甚至于错过机会。其次，希望能缓解一些“要不要学编程”的焦虑，毕竟朋友圈的9块9学python和R语言培训班打卡那可是经常能看到。最后，对于那些想要充实简历的同学，这篇分享也会提到该如何准备一些能入HR法眼的硬通货。

##后计算机时代的自动化
世界上最会偷懒的人，莫过于广大程序员了。对于任何需要重复的事情，他们首先会想，能不能由计算机来代劳。
若干年前，还在使用数字中南的日子里，我电脑桌面的边角，放着一个脚本文件，里面明文贮存着学号和密码。而它做的事，很简单，当然就是打开浏览器，等待几秒后自动输入账号密码。刚开始，我还为此沾沾自喜。直到我看到软院同学的作品，是一个有着优美图标和丰富界面的自编软件，流量使用超限还会告警。果然，专业的还是专业呀。每年抢课，服务器那么卡，计算机相关专业的同学，和他们的抢课脚本，应该各负一半责任吧。读计算机也挺惨，抢不到好课，说明业务水平不行呀。
信息时代的很多东西，真的没有那么信息化，甚至感觉还不如前计算机时代。我遇到的几位医生就深受其苦，他们需要上网络培训课程，但是课程网页过于难用。带教老师有难，不能不帮，于是做了一个Chrome插件，可以自动刷新、模拟点击。并且，Chrome能以多个用户身份同时登录听课，一台电脑解决科室所有烦恼，为医院去行政化、临床医生减负做出一定贡献。

##元胞自动机与云资源出口
与破解围棋定式类似，寻找元胞自动机的特定结构需要大量计算。刚开始我是用笔记本来做，显然不能满足需要，其次风扇声音也很让人揪心。于是把目光瞄上了云主机的租赁，让人意外的是，云计算听上去很高端，价格竟然比较便宜，算起来也就是家用电脑电费的开销。大概是不需要花哨的显示界面，节约了成本；并且上百个核心共用一个机架，使用同一个电源，增加了效率。
同社区里的国外小伙伴交流时，我发现这样的价格优势是全面的。用于GPU学习的V100显卡，国外靠谱的月租价格，大约400美元左右，阿里云只要220美元，随开随用，按小时付款。阿里腾讯等国内公司的云技术，部分领域是领先于微软谷歌的，使用也方便：用浏览器就能连接，手机也能连接，点击就能发送常用命令，可以同时操纵上百台机器，还能自动按需扩容。
discord群组的bot功能非常丰富，基本上各个社区都有自己写的bot。假设有一个桐梓坡自习群，在系解考试前夜复习时，你突然忘记肩胛骨的英文名。别慌，群里艾特anatomy bot，它不仅告诉了你英文名，还贴心的附带一张前后观图。如果在学期中，你们班学委足够用心，标记了骨骼系统这一章的tag，附上了重要考点和往年考题。那么你只要点击关键词，bot就会回复对应资源，并且提醒你背一背臂丛神经的分支。真正做到别人在水群，而你在学习。
bot大概就是这样工作的，我搭建的bot在社区直接连接了云主机，想做什么计算直接在群里调用就行。对于大规模的计算，比如20cpu小时以上的，bot有预约功能，可以记录需求。上千cpu小时的单子偶尔也有，但是不多。


##简单问答
####为什么省略技术细节？
1、计算机特别是软件相关的东西，更新换代太快了。比如数字中南登录用的VBS，2010年之后，就几乎没有见人使用过。每时每刻，肯定都有新的框架出来，而且肯定更容易使用。
2、运用的业务工具杂乱且分散，没有形成体系。我都是遇到需求之后，再去寻找相应的工具来实现。这有点像病人已经坐下，主诉上腹痛，接诊医生才开始翻着内科和诊断书问诊。惭愧。
3、想做成一件事，动机（motive）是最重要的。你想学一道菜，肯定不是因为菜谱写的详细，而是你对菜的滋味有兴趣。菜谱搜一搜就出来了。

###要不要学习R语言
R语言最大的优势是作图和作图前的数据整理。如果你做科研的子领域有统计相关的作图，那么务必了解一下。现在也不难学，去年新出的esquisse扩展包，可以用鼠标拖选，然后自动绘图。
对于我自己来说，R语言的帮助是再也没有用过别的计算器，各种软件，甚至实体卡西欧都没它好用。搞数字计算真的太方便了。

###怎样学编程
对于主业以外的东西，没必要预先投入太多。以实用性为主线，找到需求和应用场景是最重要的。
编程语言，就是同计算机沟通，让计算机做你安排的事情。相信前人不会故意为了为难新手而设限。做起来很困难，肯定是方法不对，记得换条路子。
1.勤问搜索引擎。即使是谷歌腾讯技术大牛，他们也需要借助搜索引擎，也需要团队合作，也需要临时复制粘贴。哪个写程序的没有引用过其他人写的库，没有调用过前人造好的轮子呢。
2.多元化参考资料。从网上教程、官方文档、教学书籍、B站视频汲取营养。不同程序语言不大一样，任何带s的script脚本语言，适合直接看教程，一般一篇教程刚好解决一个问题，无需了解全局。一些比较老的语言，历时较久，官方文档非常繁杂；核心作者年纪也大了，为了卖书赚钱，简洁的入门方法都藏在书里。近一两年比较火的语言，B站上搜一搜绝对有惊喜。
3.跟进业内大牛。人才是第一生产力，技术金字塔顶端的若干个人，直接决定了这个领域的风格与发展。

###怎样学习R语言
严格来讲，R属于一种面向统计的特化工具软件，不算编程语言，所以学习模式可能略有差别。
比如它基本上不需要写循环，任何能写入列表向量中的东西，都可以巧用向量，一步完成。又比如，它的操作基本上是交互式的，所以基本上不需要判断语句。
很多人说R语言难，是因为本身的科研思路不清晰，统计知识不扎实。前者怪基础医学院、后者怪麻园岭统计教得不好。
不管你是渐入佳境还是遇到困扰，《R Introduction》这本书一定要读，只有12页，不难看完。R的官方文档是我见过最适合入门初学者阅读的，可能是因为两位创始人Ross、Robert教授都还在世，并且一直主导着核心项目的发展。
附一个R语言兴趣小组群号：164869734


###如何充实自己简历
HR都是身经百战的，一眼看穿你简历里的虚实。写程序语言这类技能性的东西，要带上你实践运用时完成的项目，并着重描写你在团队中的贡献。
像“熟练使用python自动化编程”、“熟悉R语言使用”、“精通Linux运维操作”，比不上“运用python搭建学习机器人后台并服务于年级上百位用户”、“使用R语言协助统计作图，以第三作者发表SCI文章一篇”。
实在没有东西写，又想吓唬人。可以挑一个小众领域，使用他们的开源软件，砸一些计算资源，拿成果充门面。比如：“参与元胞自动机分布式计算，协助证明B368/S12578规则图灵完备”、“承担Linux运维工作，进行OCT黄斑变性图像卷积神经网络训练”。这样，HR这边肯定能过，面试非软件岗位是可以的，向用人单位展示了你多元化发展的形象。
#####如何跨界找大厂实习
中南大学每年会向华为、腾讯、阿里、字节这样的大厂输送数百名人才；同时，来中南大学招聘的互联网相关企业也非常多，为非计算机相关专业提供了很好的机会。
在咱们学校就业指导中心的公众号，有一个“#中南人的求职故事”，分享近期大厂实习成功案例。他们的共同特点是，本身能力强，有实际项目经验，适应岗位职责，能很快投入工作。

###写在后面
追寻兴趣爱好，点其它技能树，是可以的；但放弃临床，特别是放弃执业医师证，就有点可惜了。应用临床躺学，一样过的很开心；实在不行还可以考公务员，考军队文职，上班和下班时间都可以搞自己喜欢的副业。
######另：同济大学医学院是原铁道医学院，考研报考需谨慎。

<p align="right">铁道人</p>
