# 湘雅之声经历

加入湘雅之声，在这里分享音乐、分享快乐、分享湘雅故事和新鲜资讯，和一帮志同道合的朋友谈天说地。回想在湘雅之声的点点滴滴，犹如打开记忆的宝藏，这段经历是值得的！所以我也希望更多有趣的人儿加入湘雅之声。以下是我作为湘雅之声music music节目组一名主播，结合自身经历的分享。

## 湘雅之声

湘雅之声隶属于中南大学党委宣传部，分为5个节目组，介绍如下：

1. **音乐调频** 细数内地港台流行经典，包罗欧美日韩多语万象，这里有最美妙的歌曲，最动听的旋律，最犀利的乐评。音乐调频，与湘雅人分享你的音乐主张。我们是一个有内涵的音乐节目组，期待与你的相遇！（应党宣部精简组织要求，我们music music节目组与音乐调频合并，呜呜我是music music最后一届主播了）

2. **雅忆如风** 一席烟雨朦胧，一剪清风明月，将斑驳的时光缓缓地渗透、浸湿。轻倚在时光的路口，看见岁月中所有的斑斓荡漾在我的心间，看见流年里所有的悲欢交喜在低吟浅唱。你在湘雅又经历了哪些故事呢？我们在雅忆如风等待和你一起分享湘雅故事。

3. **资讯全方位** 国际前沿，国内大事，校园快讯，资讯全方位，等你一起追踪时事热点。无数的远方，无穷的人们，都和我们有关。宣传党和政府的声音，传播天下大事，期待你们的加入！

4. **XY漫游号** 欢迎登上XY漫游号，和我们一起来一场环游吧——传递心语，寄托心愿，借歌声分享生活的苦辣酸甜；分享所爱，畅谈观点，向世界彰显新领域的魅力。广播剧，脱口秀，跨年晚会…XY漫游号陪你解锁宇宙的更多象限。浩瀚天地，总有一颗属于你的星球，我们在这里，期待你为自己发声。

5. **GoWest Mebox** 一档医学生专属的节目，让湘雅的医学生们了解和医学的相关知识；Weekly News，一档严肃的新闻栏目，你可以介绍医学领域的最新新闻和进展，也可以介绍国际的最新动态；Free talk, talk free！在这里你可以畅所欲言！

## 主播之路

1. **面试** 湘雅之声每年会有两次招新——春招和秋招。招新消息会在湘雅之声微信公众号发布，届时校园内（湘雅新校区）也会拉起湘雅之声招新的横幅。加入招新咨询群后，按照通知的时间地点去面试（第一轮地点通常为福庆楼，第二轮通常为十二食堂上学生活动中心三楼播音间）。面试时可以选择多个节目组同时面试，但最终只能进入一个节目组。面试分为两轮：第一轮面试内容包括简短自我介绍、播报自备稿件、播报指定稿件和面试官（老主播）简单提问，通过第一轮后进入第二轮面试即上麦播音面试。只要普通话标准，上麦不慌，都能通过哒。留学生以及港澳同学如果普通话不太标准也可以加入湘雅之声go west节目组。

2. **听台** 通过面试后，在进入心仪节目组前，就要完成4次（应该没记错）的签到听台了。即坐在播音间，听老主播们直播节目。初步了解学习播音流程。

3. **例会** 新人第一次例会将要向全体湘雅之声新老成员自我介绍，每个新主播都要有一个艺名，之后的节目单都会以艺名标注。艺名可以提前想好，艺名可以是中文亦可以是英文，例如我的艺名是Whale。例会一周一次，迟到缺席都会有处罚哦，有事要请假。迟到的朋友要在会后上台才艺表演。

4. **跟台** 进组以后，以我们组为例，新主播会有一位一对一的老主播师傅。我的师傅是Tay，他教我就非常认真负责，从上麦开设备，准备流程到播音停顿，气息。开始的时候，我上麦就容易紧张，他告诉我还是不够熟练，把稿件反复读反复读就不紧张了。尽管如此，我每每觉得自己熟练了就找他陪我上麦练习，效果仍达不到他满意。就这样陪练两三次，才放心我开始自己主播。现在想起来，还是很感谢他的耐心。

5. **主播** 播出节目形式分为直播与录播。为让新主播得到锻炼，新主播只能直播。每个节目组的播出时间都固定，例如music music播出时间就是每周二下午。根据不同节目组人数不同，每位主播要求1周1次到2周1次播出节目。主播可以在不同节目组之间串台。制作节目流程，以我为例，需要提前准备好稿件，下载好要播出的歌曲，例会上交节目单供审核，播出日提前到达播音间调试并且试播，一切准备就绪开IP，开始播音，结束后关闭IP，将节目上传荔枝FM和新浪微博，最后关闭设备离开播音间。

6. **监听** 即在室外监听整场播音，如有主播在播音过程中停顿、重读、错字或口胡应在监听表记录。监听结束要返回播音间与主播核实。监听表除了记录错误之外还要描述主播播音效果以及提出建议。每一位在台主播都有监听任务，不同节目组互相监听。监听大概2周一次或3周一次。

7. **考核** 考核流程：打开电源，开电脑，开调音台，检查调音台，试音，检查片头片尾，开IP（不用播放），正式播音（两到三句话），播音完毕关IP，使用au考核操作（插入静默，降噪，混音三选），考核结束。我在考核的过程中，脑子有点懵，多亏和我一组考核的是节目组组长stan，把我拉回来了。考核不难，但是不要慌。哈哈哈

8. **发证** 通过考核的主播会收到中南大学党委宣传部的主播聘书。

9. **退台** 工作一个学期以上，招新换届时可提出退台申请。我们节目组常常有“退台不退组”的说法。退台之后仍会在空暇之时，回组播出节目。组内很棒的小伙伴们，真的让人不舍呀。

## 工作组竞选

入台之后可以选择参加湘雅之声工作组的竞选。工作组由5人组成，包括台长、副台长、节目组、技术部、新媒体。台长需要统管事务，副台长负责财务以及主管老师对接，节目组负责节目质量和节目审核，余下顾名思义。工作组属勤工俭学岗有一点工资。湘雅之声成员均有综测加分（职务类），工作组更多一点，不同专业年级认定不同，加分情况有不同。

每个节目组还有节目组组长，负责上传下达、组间联络和例会上节目内容汇报。

## 聚会活动

1. **春游秋游** 每年由工作组组织大家春游秋游，活动有摘草莓、别墅趴等。活动费用会有报销，不需要成员们出。别墅趴就很有意思，去玩的人超多，烧烤做饭麻将台球超热闹，大家唱歌真的很好听！

2. **组聚** 组内聚会，一起吃吃吃！我第一次组聚是吃的海底捞，13级学长也来一同聚会。我们退台之后，组内还会聚餐，离开之后大家却更加亲切了。

在这里，可以点亮播音技能，可以分享兴趣爱好，可以结识一帮好朋友。在这里，我认识了Tay、莫夕、Stan、芋头、Catlyn、Dolphin、法老，他们都很有趣，也帮助我解决不少困惑，在学习上生活中给我很多经验帮助。我非常感谢遇到他们。如果你对播音感兴趣，对上面提到的节目组感兴趣，我们非常欢迎你加入湘雅之声。

<p align="right">17级临五 刘志聪</p>