# 健康中南项目实践经验

## 我是谁？

周雅琴，瑶族，中共党员，中南大学湘雅护理学院2016级本科生，入选“本-博”拔尖创新人才培养计划，直博中南大学。获第十五届中国大学生年度人物入围奖、中南大学2019年大学生年度人物、国家奖学金、湖南省优秀毕业生等荣誉60余项，参与国家级大学生创新创业项目2项。逐梦“健康中国”，投身健康科普，先后共为校内外近10万人开展健康急救宣讲；致力科学防艾，负责中国疾病预防控制中心防艾项目2项，惠及万人；投身抗疫，发扬“爱与奉献”的南丁格尔精神，争做新时代的湘雅护理人。

## “健康中南”是谁？

中南大学大学生健康教育基地以推进健康中国建设发展理念，提高大学生群体的健康水平为目标，以湘雅护理学院为依托，利用学校学院丰富的医疗卫生服务资源，为广大师生带来正确有效的健康信息。中南大学大学生健康教育基地结合“健康中国，健康人民”的风向标，从维护全民健康和实现长远发展出发，努力增加当代大学生的健康知识储备，培养健康意识。中南大学湘雅护理学院成立中南大学大学生健康教育基地“健康中南”，基地是挂靠在学院的中南大学健康护理研究中心的活动版块，研究中心2016年被授予全国社会科学普及教育基地。

### “健康中南”在做什么？

1. **开展“健康中南”讲座，科普健康知识。**邀请湖南疾控中心专家和学院教授向大学生们宣传艾滋病相关知识和防艾知识。另外，为大学生带来有关同性性行为等相关知识，教会大家树立正确的性爱观，保护自己，保护他人。

2. **进行“健康公益”活动，热心服务社会。**前往长沙市公安局交通警察支队、厦门航空等公司、社区开展主题为“健康中南公益行——徒手心肺复苏知识普及”的培训。旨在通过传播所学专业知识，提高社会大众的急救技能。

3. **发布科普栏目，拉近健康距离。**定期推出科普推送，科普生活中的健康知识。将专业知识结合日常生活，提高大家的健康意识。

4. **创立学生宣讲团队，传达健康知识技巧。**在全校招募宣讲团成员，通过宣讲传达健康知识技巧。

5. **展示白衣天使风采，助力中南学生健康。**健康中南携手中南大学湘雅护理学院青年志愿服务队共同举办校园义诊等。

## 我与“健康中南”的故事

这一段更像是我的碎碎念，借着这个机会回忆了一下我与健康中南的“从始至终”，写下来或许并不能带给大家“满满干货”，我更愿意把这个当成“鸡汤”，如果你处于纠结实践与学业是否会有时间冲突？或者你有一个好的想法但是踌躇不敢去做？希望阅读我的文字或许能够带给你点滴鼓励吧。那么我们开始吧~

对于自己坚持了四年的事情，反而最开始加入健康中南的记忆不是那么清晰了，我记得在开展健康宣讲时因为需要跪地演示，CPR五组动作接近一小时的示范下来，膝盖时常青一块紫一块，肿的时候两个膝盖大小肉眼可见的不一样；记得由于设备限制不得不与广场上3个广场舞音响“对喊”；记得对外做防艾宣传时，听到的这样的回应：“你一个小姑娘，做什么不好干什么要做这个？”“你还没结婚吧？那你懂什么？”……但也更加记得社区宣讲的时候近90岁的奶奶在我讲得口干舌燥时给我递牛奶，记得防艾讲座之后有人十分信任地加我的微信进行咨询。如果你问我在做这些时是否有与学业冲突的时候？我的回答是肯定的。但因为我觉得我做这些是值得的，自己在做让这个世界变美好的事情，哪怕很渺小，我也一直在坚持。

关于“过去”，我坚信：在我们成长过程中所遇到的问题，都是为我们量身定做的，解决了，就能收获意想不到的惊喜；不解决，你永远也不知道自己可能成为谁。关于“建议”，在每个人成长的过程中，我们都会接收到很多人的建议或者意见，但要明白最后做决定并为之承担后果的，一定是我们自己。选择固然重要，但路终究是自己走出来的，而不仅仅是选出来的！所以，加油！我们一起加油！

<p align="right">16级护理 周雅琴</p>