# 关于大学生支教活动的一些思考

本人是湘雅医学院临床医学（五年制）2015级刘香贺，湘雅社会实践团2017年团长，中南大学研究生支教团第22届成员。作为毕业的老学姐，回望大学生活，专业学习与湘西支教各占半半。今受《寻路桐梓坡》编委会的邀请，借助这个渠道和学弟学妹们聊聊我大学五年的支教经历，希望可以让大家对于大学生支教这件事情有更全面的认识。

## 契机

2016年第一次参加支教的原因已经记不清了，只记得在无所事事的大一4月向湘雅社会实践团（接下来均以实践团代称）递交了报名表。因为大一并没有加入很多的社团，认识的朋友也不够多，接下来的培训、出发、21天的支教活动、回程、报告一系列的事情，对于当时的我而言，都只是充满了新鲜感，第一次坐大巴走进湖南湘西的大山，第一次以老师的身份站上讲台，第一次结识那么多志趣相同的人，都让我一路雀跃，以至于当时的我并没有深入思考自己踏上的一个什么样的道路。

因为只是抱着一种“我来过，我走了”的心态参加，并不觉得自己会与湘西这片大山有什么深刻的关联。更多的是把这个小学当成了一个实现我个人梦想的地方，我希望小孩子们学会朗诵，希望他们从小对于中国诗词文化有兴趣，所以我教他们读《晨读对韵》，朗朗书声让我有一种世事静好的错觉；因为学医，我希望孩子们可以对生命科学感兴趣，所以我带他们看生物世界的科普动画，好奇的目光让我觉得“嗯，果然这个记录片拍得好”。当然，也按照惯例去班里孩子的家里家访，了解了一些孩子们的家庭情况，当然留守儿童很多，但经济的确没有我想象中的那么贫困，最大的问题在于缺少父母的陪伴。我也非常乐意拿出我的时间陪他们玩，有种能开心一个暑假就开心一个暑假的短视。

但更深层次的问题在于缺失的不仅仅是父母的陪伴，更是陪伴本身所带来的教育，倾听，呵护等等。可惜当时的我，并没有看到这些，只觉得他们开心就好了。

## 成长

也许是因为暑期支教生活过于开心幸福，支教回校后立马向湘雅社会实践团提交了申请加入了这个组织，再之后跟着学长学姐筹备宣讲会、参加芙蓉学子比赛、认识了实践团前些年的老团员们，在逐步加深的了解中，我知道了这个团队在湘西所做的长达十年的艰辛耕耘，对于湘西教育医疗所做出的巨大努力，即便是已经工作了很久的学长学姐依旧牵挂着拱桥、尖岩、和平、青峰这些支教点的孩子们村民们。说来奇怪，在支教结束后，在后期的总结中，我才慢慢建立起自己支教的初心——我也牵挂着那里的人，那就多做一点事情吧。于是，在2017年我以团长的身份接过了实践团的接力棒，从一个活动的参与者变为了一个组织者。

作为一个组织者，和作为一个参与者看待同一件事情的角度是完全不同的，作为那个夏天那个小班级的班主任时，我的眼中只有自己班里的几个毛毛孩。但当我成为团长的时候，我才看到其他支教点的情况，才知道了在支教队员出发之前，作为组织者要反复与当地联系沟通，确保支教队员的衣食住行安全无虞。

也是在这个过程中，一年了还没有加全班级好友的我疯狂地扩张自己好友列表，实践团团长这个身份让我在大学中真正地打开了自己，开启了快速成长模式。根据传统，实践团的两项主要活动是筹措助学金并发放给个别山区孩子以及招募志愿者参与暑期支教。设计义卖活动筹措资金时要设计海报，要设计宣传小册，要做好易拉宝，要申请好场地，要做好人员分工，要购买好义卖物资，当然还要看好天气；招募支教队员时同样要做好宣传工作，安排好面试人员，培训好支教队员，依据前年需求安排好今年的支教外实践活动；与之并行的是带领团队积极参加志愿服务项目比赛，扩大团队的知名度与获得资金支持。这一切事情满满当当地占据了我整个大三学年。如今回想起来，当时的确过于热血冲动以及完美主义。以至于暑期期间我在成都旅游时，依然抱着电脑在写项目书。所以，想要参与到学生工作中的学弟学妹们，一定要提前明白自己目标与方向，平衡好学习，工作与生活。

在一年的团长工作中，很累的时候偶尔也会问自己，为什么我要选择带领这个团队，为什么给自己的大学生活加了这么多的工作，轻松一点不好吗？但有些东西就是放不下，放不下拱桥的一对小姐妹，放不下飘坪的一个小女孩，放不下刘爷爷家的高中生，有些事情，经了手，就没办法轻易放开。而且还总觉得自己做得不够多，当时还非常有冲动想要参加“美丽中国”的支教计划，但冷静下来想想自己的专业还是放弃了这个想法。

## 突破

时间进行到大五，当我看着同学们都开始交各种综测加分材料，申请保研的时候，我看着自己一堆不能加分的优秀志愿者证书陷入了深深的怀疑，我这五年，究竟做了什么呢？我又收获了什么呢？的确，我是一个极端，大学里学习之外的时间全部被志愿活动填满。五年下来居然陷入了对自己深深的怀疑中，我做的为什么都是一些别人看不见的也不被别人认可事情呢？

在苦恼忧虑自我怀疑中，学校校团委发布了组建研支团的通知，在我还没有看见通知的时候，就已经收到了轰炸式的短信：“你要不要去试试”，“这个团不就是为你量身打造的吗？”之前休学一年专一支教的想法复苏了，面试过程对我来说并不难，冥冥有种“如果我不能进入学校的研支团还有谁可以呢？”的盲目自信。几年的打磨让我可以不卑不亢地向项目组的老师我的支教经历，我对这份工作的认知，我做好的准备。其实，成功之后才发现这个团队中的队友中也是清一色的党员，这也是做出报名决定时，学院老师对我的选择的犹豫。我不是共产党员，却用自己四年时光的积累，争取到了这个名额。这样看来，哪些仿佛不被人看见的努力，哪些偶尔看起来像无用之功的做法，也是自己成长经历中的一个个坚实的脚印，这些积累支撑着你走上原本一个不可能的道路。正应了当年高考时自己一直提醒自己的一句话“星光不负赶路人”。有梦想，有行动，生活总会在不经意的地方给你一个惊喜。

研支团对我来说是个意外之喜，既满足了我渴望腾出来一年做好山区这件事的梦想，又让我从艰难的考研准备中抽身出来，提前选择了自己喜欢的医院喜欢的专业。（后续会有中南大学研支团的简介）

## 瓶颈

在研支团老师去向分配中，我被分配到湖南省永州市江华瑶族自治县大圩镇大圩中学，代课八年级物理一周后转去担任七年级两个班的语文教学工作。真正踏上了教育教学的岗位，刘老师成为了我的名字。备课上课批改作业教学比武令人人应接不暇，我拿着课本站上讲台，一手拿粉笔，一只手上需要同时拿着课本和教案和讲稿，因为我会讲着讲着忘记自己要讲的东西，每次上课都像做一次小演讲。对初中语文课本的不熟悉令我把握不准教学的重点，经常把语文课上成思想政治课。几乎讲每一课对我来说都是一种挑战，备好久的课能讲出来的东西却寥寥无几。作为一个老师，我是极不专业的，常有对不住学生的感觉，转念一想又会觉得，如果没有我这个不合格的语文老师，这个班可能会没有语文老师，这样有会对自己多一点肯定。

我在讲完半学期的课之后陷入了深深的无助与焦虑中，不仅仅是因为初一的学生有很多连拼音都不会，固然，教学过程中有喜有忧是必然的，因为曾经的家教经历，我更能切身体会到这种教学资源上的参差，当我知道这里一个年级300~400学生，可以考上高中的不过60人左右，我有很长一段时间里总是用同情的眼光的看着班里的学生。成绩上的差距，可以凭借努力缩小，对教育资源落后的地区，用时间换成绩是也是可以成功的。

但教育除了教授知识外，还承担着更多的任务，尤其是对于这些留守儿童，或是单亲家庭孩子的关注。第二周开会时就听到了学生旷课，翻墙出校园等事件，再之后是群殴事件，骂老师事件都颠覆了一个初中学校在脑海中的印象，我知道学习可以有好有坏，却不曾想到最基层的校园里竟然可以屡屡发生这些事情。甚至我去镇上买菜，可以看到自己班的学生上课时间游荡在街上逃课需要我给班主任打电话去抓他们。或者是学生在班级里消失一段时间——“哦，原来是去打工了”。这里形成了一种奇怪的现象——经济条件差的家庭家长自身就不能花很多时间管教孩子，经济条件不错的家庭家长又是对孩子百般溺爱，太多的家长没有很多的文化，不靠读书靠打工也给了家里不错的生活条件，十几年前我读书时班主任经常否定的“读书无用论”就直白地展示在我的面前。太多的孩子对未来的打算止步于从这所学校毕业然后去打工。高中，大学是太遥远的词语，即便是这里是中南大学对口支援学校，隔壁村是中南大学对口扶贫点，江华县是中南大学对口扶贫县，中南大学在他孩子们眼中也是过于遥远的存在，不如打工挣钱来得实在。

十年前，学长学姐的支教口号是帮山区孩子见识到更大的世界。现在的山区孩子却是通过手机见识了太大的世界，太多的东西，以至于生活中除了主播和游戏，我再也找不到和他们的共同话题。我迫切地想扭正一点点他们的思想，迫切地想让他们看见未来的多种可能。

在大圩的日子开心的时候也很多，学生读书笔记做得好的时候，读书声音特别大的时候，跟你敞开心扉聊天的时候，一起去劳动基地种菜的时候等等。说了那么多忧虑只是希望想要用一年的时间来参加支教同学可以多一重考虑，如果是为了体验生活，为了保研，为了光鲜履历的话，这些日子对你来说会有两种结果，一种不思不想碌碌无为糊糊弄弄浪费一年，一种教学任务重压下万分难熬。如果不是真的热爱，真的有情怀做这件事情就不要浪费自己的时间，也不要耽误当地的孩子们。而且这一年不可避免会对你的专业课学习造成一个断层，我偶尔会梦见自己参加技能大赛，去科室实习，虽然不停提醒自己不能忘记专业课知识，但语文教学与癫痫发病还是相差过远，还是在专业上与同届同学相比落于下风。

## 未来

从我个人角度来讲，作为一个读神经病学的研究生，我未来的重点还是会放在医学上，但是对于山村的支教事业，我不会轻易放下，还是之前讲的，有些人有些事经历了就很难放下。

“有些事情，需要以梦想的名义去完成”是实践团的口号，在支教之外，也很开心看到许多支教队员会再回湘西，甚至多回湘西，一次在支教中发现问题，一次在实践中解决问题，我想：实践团存在的意义，不仅仅是帮山里的孩子见识了外界，也给中南的许多学生打开了看世界的新方向——校门之外，远方的人们过着的是怎样的生活。

对于心中对于支教这件事跃跃欲试的学弟学妹们，我想说的是，非常欢迎你参与到这个不大不小的事业中来。但无论做什么事情总要深入进去才好，无论是长期的还是短期的，短期重在兴趣教学，长期重在梦想教育，并且广袤的田野，重叠的山岭，以及居住其中的人都是我们在校园之外认识这个世界的一个崭新的维度，作为医学生可以在支教之余科普基本卫生知识，可以科普心肺复苏，可以科普青春期生理卫生知识，可以做疾病调研，可以施展的舞台太大，可以做的事情的太多，第一步就是走出校园，走进山里。

## 实用贴士
### 湘雅社会实践团——“有些事情，需要以梦想的名义去完成”

组建于2004年，更名为湘雅社会实践团于2008年，隶属于湘雅医学院团委下实践部的公益组织，包括但不局限于暑期支教活动，具有成熟的支教经验与牢固的支教点。每年3~4份进行暑期支教志愿者招募，5~6月份进行志愿者培训，7~8月份进行暑期支教活动同时附带进行暑期三下乡社会实践活动。9月份招新，10月份返回支教点进行助学活动，11月份进行资金物资筹措活动。【对暑期支教感兴趣可以微信搜索关注公众号“湘雅社会实践团”】

*另：全校范围内的暑期短期支教点还有隶属于建艺院的山那边艺术支教团，湘雅口腔医学院的金扇子团队，公管院米莉教授的归与书院。或许还有更多，只是我了解资源有限，同学们可以后续补充。*

### 研支团——“用一年不长的时间，做一件终身难忘的事”

中国青年志愿者扶贫接力计划研究生支教团（简称研支团）由共青团中央、教育部共同组织实施，通过“志愿+接力”的方式，每年在全国部分高校中招募一定数量具备保送研究生资格的应届本科毕业生或在读研究生，到中西部地区县乡中小学开展为期一年的支教志愿服务，同时推动校地共建，助力当地脱贫。可获得当年与推免生相同的推免本校资格。目前中南的招募时间一般为每年9月中旬，与保研推免工作同时进行，会有校团委发通知，毕业班辅导员应该都会转发通知。招募对象为下一年的本科毕业生（如2020年9月招募的为2021年毕业的本科毕业生）。服务学校有两个一为湖南省内大圩中学，一为河北省阜平职高。服务年限为一年。招募要求：成绩要求比推免宽松一点点（一点点就是字面意思的一点点，而且逐年向推免要求靠近），竞争激烈，很看重个人志愿实践经历与综合素质。【感兴趣可以微信搜索关注公众号“西部志愿汇”】

<p align="right">刘香贺<br/>写于2021年3月27日晚，大圩中学</p>