# 实践与支教活动开展经验分享

## 个人经历简述

16级八年制，2017年参与湘雅社会实践团的支教活动，机缘巧合下带队完成了一个新支教点的开辟。2018年继续上一年的支教活动，并开始尝试探索支教结合调研。2019年与队员们合作开辟了7个支教点，并协调组织分别来自中南大学、四川大学、华中科技大学等6所高校的医学生队伍完成一次慢性病调研与健康宣讲。个人三次获得“中南大学暑期三下乡社会实践优秀个人”，获得优秀团队称号。队伍实践事迹受到当地市委宣传部访问，被湖南公共频道、红网、中国青年网等电视和新闻媒体报道。

## 初衷与体悟

性格使然，帮助到别人会让自己觉得开心，于是机缘巧合下报名了由湘雅社会实践团组织的支教活动。我承认一开始更多抱着体验生活，丰富阅历的想法。但后来心痒成为队长，又得知这次前往的是一个尚待开辟的支教点时，骨子里接受挑战不服输的性格激励着自己克服困难，迎接从无到有开辟新点的挑战，磨练和困难接踵而来，与队员们合作一步步走向成熟的过程也是充满兴奋和锻炼的。

对于参与的多数人来说，个人觉得没有必要把参与动机想的十分清晰、纯粹、高尚。1总是比0要大的，只要出发和行动，总好过嘴上功夫（此处不包括帮倒忙的情况）。因此，在出发前纠结于短期支教的意义是没有必要的。只要出发，奉献个人力量，获得锻炼，收获友情和尊重，偶尔拿个小奖，总归是双赢的局面，当然，一切建立在任务结局还算理想的情况下。

对于充满理想情怀的少数人，偏远地区、贫困人口、义务扶贫支教、疾病调研等字样想必在你看到他们时心里已经产生冲动，扶贫支教和调研很大可能与你发生化学反应，成为你人生中的高光时刻。这是团队里的领头者最希望具有的性格，是开辟新道路时的精神力量。对于这类型的同学，我想分享的是，很荣幸看到你愿意加入活动，但在过程中请克制冲动，保持理性，多面思考，让情怀和理想在内里发光。要知道我们不是万能的，不会永远正确，偶尔看待问题也会片面，我们此时能力有限，我们的热情是有可能产生反面作用。从小就在学习，社会是大染缸，这段经历不一定所见皆阳光，希望这段经历在你的内心发光发热，激发力量，同时也帮助你正确认识到社会发展曲折螺旋上升的本质，继续保持思考。

个人非常建议结合实践地的具体情况设计和开展活动。对于计划持续数年甚至数十年的活动，这份坚持坚守的初心值得肯定，但也建议尽量用发展的眼光对待每一年的活动，在充分研究当地情况的前提下设计每一年的主要任务，把力量用在刀刃上，把解决当地实际所需摆在首位，把干实事当做队伍出发点。

个人认为我们的心态极大程度上决定我们能做多少事情。以三周时间的活动为例，第一周是充满新鲜和挑战的，也是带来感受最深刻的。在足够适应后，接下来的第二周很容易出现军心涣散，重复的生活，一般的生活条件，让大家兴奋之后感到无聊和浮躁。第三周往往沉浸在不舍，怀念和告别里。 部分人在结束后的反思总结里往往发现自己实际做的事情除了做饭、上课便无其他回忆感受。从我的描述里不难感觉到，我个人认为对于多数人来说，我们有足够的精力和时间去做更多上课之外的事情。认识来源于实践，不妨多体验与尝试，做做调研课题，写写田野调查，帮有需要的农户做做农活，保证安全的前提下做些力所能及的事情。至今仍然不时回忆起走访困难户时的场景，想起因为送去帮助而感动落泪的老夫妻。也常聊起当时帮邻居阿姨收田里的花生，去池塘放网捕小鱼改善伙食，晚上跑去独居老人家里帮他装卫星电视的事情，美好的回忆无法道尽。

希望这些感悟有所帮助，希望有幸结识同道之人，希望这段经历成为人生中的太阳。

## 具体经验

活动的实际收获多少归根到底取决于活动是否顺利开展，下面分享一些具体的经验，希望有所帮助。仅代表个人观点，请务必用发展和审视的眼光看待，结合实际情况思考。

### 实践地选择

安全为先，应该选择可以提供基本生活需要的实践地，且初次尝试不建议选择文化习惯偏差极大，过于偏远无法保持外界联系的地方；领导干部足够开明和对活动持肯定态度；选择在乡村振兴过程中，确有实际需要，相对更需要帮助的地区；建议以村或镇为单位，深入广大农村地区。

### 前期联系与沟通

与实践地提前洽谈并进行踩点是非常有必要的。可以通过直接联系当地（上门或者查询电话），通过以往开展过其他实践活动的队伍联系，队员熟悉的家乡，在基层工作的校友等众多方式。有条件的队伍可以请求学校或学院党委、团委、关工委等部门开出正式函信。

踩点的过程中，可以记录所见所闻，相信眼见为实，也要充分与当地领导干部沟通，且务必以有记录的方式展开，告知对方队伍所需，且得到明确肯定的答复，也应详细告知对方我们能做的事情包括哪些，不做能力范围之外的事情。具体包括（1）可以对当地的整体经济水平，教育水平（学校的多少，可以读到几年级，求学困难的孩子多不多）等做一个大概了解；（2）实践地能够提供的吃住条件是怎样的；（3）充分倾听当地干部与居民的意见，明确拟帮助的对象是哪一部分群体，充分了解所需用于活动内容设计；（4）当地的饮食与生活习惯，如若开展活动，日常生活所需、教学场地、调研活动安排等是否可以满足；（5）多方考虑，充分评估，不做无把握的事情，不立危墙，对所有队员的安全负责。

### 活动内容设计

活动内容设计应在前期踩点调研的基础上，充分考虑当地实际情况。至少应包括：支教内容的设计（比如对当地不同年级的孩子开展不同的项目，增加高年级学生自习辅导等）；在完成基本支教上课任务的同时可以考虑开展哪些主题的调研活动；其他活动，如运动会，科普宣讲等出发前的准备工作

### 出发前的准备工作

出发前应以合适的方式对队员展开培训，包括安全意识，基本生存技能，教学和调研技巧，教学任务分工（承担课程的设计与备课），队伍日常活动分工（做饭值日分工，队伍财会，采购安排，安全监督员等），调研任务分工等，并应适当展开团体合作，帮助队伍组建与磨合。购买短期意外险。

队伍的组建是成功的基础，队员们应当尽量性格互补，既有领导者，也有点子颇多的思考者，更应该有稳重成熟的执行者，队伍的氛围组也必不可少。最重要的是队员们应具备乐观的心态与足够强烈的意愿，有了这些，碰到任何问题都有解决的可能。因此，在组建中可以适当采取淘汰制。

### 正式活动中可能面临的问题

活动过程中即使准备充分，也可能碰到众多意外情况。此时，应该注重发挥集体力量集思广益，领导者要有把方向、迎难而上承担大任的魄力，要注意引导大家的心态和斗志，充分发挥主观能动性。同时建议集中全力解决主要矛盾，避免完美主义心态，保持乐观和豁达。

可能碰到的意外情况有，队伍方面：队员的水土不服与疾病；饮食方面的问题（采购较少，烹饪技术不过关，食物单一等）；队员之间产生矛盾；队员不服从纪律；队员间产生感情关系等。学生方面：不服从安排甚至爆发矛盾；发生偷窃事故；突发疾病；打架；学生顽皮损坏公共财产等。其他：与当地领导干部关系恶化；与群众或学生家长产生矛盾；个人或集体行为对当地财产造成损失等。

意外之所以为意外，是因为它发生在预料之外，我们不可能完全避免意外的产生，但可以做最全的准备，尽最大的努力，有最坏的打算。

### 宣传与后续工作

宣传不仅可以帮助活动取得更大的影响力，也可以为当地带来一些曝光度。宣传工作需要主动和积极，可以在组队时邀请有这方面能力的同学加入。充分寻求当地领导干部的帮助是一条捷径。电视台、新闻记者、微博大V、校刊院刊、自媒体等都可以是宣传范围，也可以自营直播、视频号、公众号、微博等记录日常生活。

活动结束后，一定要做好后续安排，财产清点，活动总结，调研后续工作展开，下一年计划和安排（如果有的话）等要妥善完成，展现湘雅同学的高素质。妥善处理和当地领导干部、村民的关系。

## 写在最后

这件坚持三年多的事情带给了我的大学生活很大的不同，直至现在也仍然保持了和几位小朋友的联系。有些事情短时间内可能看不出变化，滴水穿石方显可贵。希望学弟学妹们传承中南大学“知行合一，经世致用”的精神，在实践中体悟湘雅精神，能够将这项事业继续下去。个人时间和学业任务的限制，没有办法亲手继续下去是我的遗憾，也希望找到能够将这些开辟的实践地接替下去的学弟学妹们，力所能及之内，我会无偿提供帮助。篇幅与文笔所限，交代难免缺失，留下邮箱以供交流：2204160112@csu.edu.cn

总而言之，送上一句不断激励我的话，**“这件事情最大的价值并不在于‘你能让世界变得多么好’，而在于‘让世界变好的动机’，让世界变得更好可以慢慢来，但‘让世界变更好的心’时间久了就沉默了”**，与君共勉。