# 暑期社会实践之送医下乡经验贴

## 什么是暑期社会实践

首先，在此简单介绍下暑期社会实践，暑期社会实践主要是多名同学以及邀请一位老师组成团队，从众多类别（伟人红色故事宣讲团 、建国大业青年绘实践团 、共和国同龄人寻访团  创业青年群英录实践团 、伟大成就宣讲团、美丽中国实践团教育关爱帮扶团 、健康中国建设团、国情社情调研团）中选择一个作为自己团队的项目，写好项目申报书，等待立项结果，立项之后就可以按照申报书里面的进行实施，实践结束后完成实践总结报告，之后可以选择参与或者不参与实践项目的展示、评选等，最后可以申报课外研学分。

## 我的暑期社会实践

从医学生的角度来说，能够结合专业知识的最佳选择是健康中国建设团，我第二次社会实践即是这样选择的。

先说下第一次社会实践，我是和资安院、交通院的几个同学一起，选择了红色旅游类型，瑞金作为实践地点，实践项目具体是去往红色景点，探寻经典背后的故事，后期制成视频、宣传册的形式帮助当地的红色景点进行宣传。很遗憾，由于当时经验不足导致策划活动不够细致，最后只拿到了院级立项，如果是课外研学分的话，是一个学分。暑期社会实践立项很重要的一点就是要有详细的活动计划，并且这个活动能够真真切切的给当地带来帮助，有意义才行。

有了第一次的经验，再加上也学习了不少临床知识，大三结束的暑假我就找了一些同是临床专业的同学，以送医下乡为背景，又进行了一次社会实践。

对于送医下乡这类社会实践来说，另一方面很重要的一点就是或者是同学或者是邀请老师，得有人能有专业的背景，换句话说要想做好，得有个医生在团队里。于是我们就邀请了中医科的一位教授担任我们这个团队的指导老师，最终团队组成是一位教授带领我们6名医学生，当然，组团队的时候人数最好还是多一点好，毕竟任务繁重，当然也不至于太多，送医下乡类的个人建议最好是超过五个人，因为到时候忙起来真的很忙很忙。

团队组好以后就是确定时间地点了，当时我们本着尽量去熟悉地方的原则，从各位团队同学提供的地点里选择了湖南省株洲市茶陵县界首镇界市村，之所以选择这个地方是因为首先这个地方是一位团队成员的老家，对当地的情况相对来说比较了解其次是离长沙也不远，方便到达，其次是因为。界市村其地处山区，交通不便，人民健康卫生观念薄弱，村民身边环境的危险因素多,安全急救知识教育缺乏，且村里有大量的高龄老人， 慢性病发病率广，患病率高，便于调查研究。

确定实践地点之后就是要联系当地的卫生机构了，最好是能拿到他们的许可，当然，这一项本来是应该拿到学校学院的介绍之后去联系的，我们团队是提前联系也拿到实践接收证明了。

在写好申报书，申报立项之后，就是开始前期重要准备了--准备药品，器材，横幅，传单等。药品的话我们买了一些常用的药，比如中老年钙片，医用酒精，碘伏棉签，降压药硝苯地平、 维拉帕米、地尔硫卓、可乐定、螺内酯，降血糖药美吡达、瑞易宁、迪沙。器材准备得有血压计、体脂测量仪、血糖测量仪、绷带、纱布、医用胶带、三角巾、棉签。

然后就是联系湘雅医院临床技能中心进行培训，观看 MOOC《社区护理学》、《营养与健康》等，学习相关知识，并且还申请专门的 QQ 号、微博号、微信公众号并联系中南大学相关宣传部门进行宣传。

前期准备的最后就是交通工具和集体住宿了，交通工具我们是采用包车的形式取得，因为去的是村子里面，没有公交车直达。住宿的话是集体住宿，在此特别强调一点就是一定要注意安全。

前期准备都结束之后就是去往实践地点进行实践了，我们实践原定七天，后因为教授需提前赶回医院，就改为四天。四天内第一天我们采取实地考察、面对面交谈、家访、问卷调查相结合的形式，深入了解界市村村民的卫生观念以及儿童成长环境、老人日常所处环境中存在的 安全隐患。通过走访界市村卫生所、界首镇镇卫生院、茶陵县医院，从村、 镇、市三级层面调查，深入了解当地人民卫生服务的现状、健康卫生知识 宣传程度以及面临的困难等。

第二天在了解情况之后就开始义诊，首先是我们同学们先采集病史，然后做一些基本的体查，然后把基本信息提交给教授，由教授进行诊治，义诊的工作量相当繁大，短短一天就收集了150份病历，原定于第3天的健康宣教也因为来义诊的人数过多而往后推了一天，一直推到第四天的最后几个小时，根据当地人民健康卫生现状调查的结果，开展医疗科普，介绍大环境下“健康中国”的概念，同时提高人民 群众的健康理念,宣传普及各种防病治病知识。

完成实践之后就是返程，后面剩余的任务就是完成实践报告、后期宣传、参与展示、申报学分。完成实践报告类似写申报书，做过大创的写着都不难，后期的宣传可以投稿给湘雅医学院公众号，升华网甚至长沙日报等，参与展示的话就是开学之后的社会实践成果评选，类似大创的答辩，最后申报学分很简单，就和平常申报学分流程一样就行了。

最后我附上了我们的实践申报书作为参考。

## （附件占位符）