# 关于学生干部工作的几点感悟

（基本情况：大一：班长，院学生会某部干事；大二、大三：院学生会某部副部长）

## 班级干部

关于班干部担任，首先大家得问自己四个问题：第一，我想当什么？第二：我为什么要当？第三：它能创造什么样的价值？；第四：愿意花费多少的时间做好这个工作？

就我自己的情况而言，在高三的暑假，我就有打算在大学担任班长，一方面是从小到大我认为自己有一定的能力，二是希望在大学可以更好地锻炼自己的能力。暑假的时候我就和尚未谋面的同学们水了一个暑假的群，可能是因为经常发言的缘故，开学时我顺利地竞选上了军训负责人，军训结束后也顺利地竞选上了班长（有这方面想法的同学不妨试试我的这种方法），还是有极大地概率可以竞选上的。

但要注意的是，大学的班干部更多地来说，是为同学和老师服务的群体，意味着要办的实事很多，需要处理的琐碎事情极其多，很多时候你需要花费自己的个人休息时间去很好地完成任务，即便是临近期末考试也是如此，而我也正是因为没有提前搞清楚这一点，在工作上出现了一些误差，期末考试的时候也没有很好地协调好工作与学习，导致我大一的成绩并未达到我预期的理想状态，再加上我个人更看重地是自己的时间自由和知识学习，所以在大二时我自己放弃了班长一职。

但不得不说，如果对于自己的时间安排并不是很满，并且不那么看重学习成绩的话，班级干部（班长、团支书）绝对是最具性价比的一种工作，而且在学生工作方面做得出色和拥有可以保研的成绩完全是可以兼得的！就我们这一届来说，班级干部（班长、团支书）虽说平时需要花出很多的精力去处理一些琐碎的事情，但这些事情基本不需要劳心劳神，而其收益则体现在各方面：综测加分、评奖评优（校优秀学生、优秀学生干部、毕业时的校级和省级优秀毕业生等等）。

## 团委学生会干部

首先，湘雅医学院有一个院团委学生会，其次每个年级都会有一个团委学生会年级分会。我因为希望自己可以在更大的平台得到更好地锻炼，所以毫不犹豫地选择了院团委学生会。院学生会的招聘基本上在新生军训期间就会举行，大家要注意看通知。面试官多是各部的部长副部长，所以大家面试时不用紧张，学姐学长们都是很亲切的。面试时可以面试多个部门，但最后只能进入一个部门。院团学会有许多的部门，总体来说，学习部、组织部、外联部是事情比较多的部门，想锻炼能力的人建议加入这些部门。在院团学会工作期间，我一开始是干事，因为当时在南校那边上学，所以很少参与到湘雅这边的活动中来，更多地是写文稿、统计数据之类的任务。之后我升了副部长，关于副部长的选拔，基本都是部长选好新任的下一任部长，然后下一任部长在组织自己的人事队伍，所以在部里工作要和自己的部长以及自己同级的同学打好关系，表现出自己的能力，才会得到他人的赏识。这个道理同样适用于主席团的选拔，大家在平时就应该广结善缘，总有用到的地方的。在我担任副部长之后，开始和部长一起筹办活动、安排各项工作、申报优秀部门，事情多了起来，但在这期间我收获颇丰，各种锻炼的机会，志同道合的伙伴，协调各项事务的能力等等。拿我个人举个例子，以前我比较胆小，社交方面总是不太主动，有时候自己很欣赏某个人，但是也出于胆小不敢和别人沟通。在院团委学生会工作期间，我筹办过各种各样的活动，其中不乏和老师、学长学姐打交道，同时也获得了许多主持活动的机会，这些都无形之中促进了我的自我觉醒，在人际交往上更加自信，与他人的交谈更加从容，也建立了更好的人际关系，获得了更多人的好评。这些收益，在我进团学会之前是未知的。所以大家要懂得，任何一段经历，都是不可多得的财富！

总而言之，团委学生会对于大家而言是一个很好的舞台，大家如果进入了这个平台，那就用心地去做，你的努力别人都会看在眼里的，期末时的评奖评优也很公平，只要用心在做，基本可以拿到优秀干部！在这里强调一点哦，大家一定要注意度的问题，分清主次，不要不懂得拒绝任务，把所有的任务都包在自己的身上而忽略了学习，用心的意思是在自己的能力范围内做到最好！

## 问题解答
### 加入院团委学生会好还是年级分会好呢？

对于这一问题我的解答是：如果你更多地是想锻炼自己的能力，并且不在乎个人利益和生活时间的牺牲的话，可以考虑进入总的院团委学生会，在这里你可以得到很多的锻炼机会，因为院内各种活动的组织基本都是有院团委学生会所承办的。而且最后如果你的能力得到了辅导员的赏识，对你而言既是一种肯定，也是一种价值。

而如果你只是想让自己的履历丰富一点，拿一点综测加分，并不希望在学生工作这件事情花费太多的时间的话，我首推大家进入团委学生会年级分会担任重要的职务（年级主席，副主席、各部部长等），因为年级分会相对而言事少，对能力的要求也不是那么高，同时还能在辅导员和各位同学面前混个脸熟，在评奖评优这方面可以占很大的优势！（这是一个很现实的问题）。如果是干事，我就不那么推荐了，因为团委学生会年级分会基本上确定了职位，会一直当到分院，基本没有什么进步空间，据一些同学的说法能力也得不到太大的提升，并且综测加分也比院团委学生会的少，所以如果是干事的话，还是建议加入院团学会哦～

### 我可以两个都加入吗？

当然可以！但并不推荐，人的精力是有限的，尤其对于医学生来说，学习压力大，学习内容多，在学习这件事上就需要花费大量的精力，所以业不在多，关键在于精，院学生会和年纪学生会的工作内容并没有太多的区别，在能力锻炼上是相互重叠的，此外在综测加分上也是重叠的，所以我个人的观点是没必要两个都加入！

### 完全没有学生工作经历可以吗？

当然可以！大学的学生会包容性是很大的，湘雅的学生会总体而言没有官僚主义氛围，只要你想，总会找到你的伯乐；只要你认真做，总会有所收获！大家不妨大胆地去尝试～

### 我不想参与学生工作可以吗？

当然可以。每个人都有自己不同的追求，许多没有参于学生工作的同学，同样拥有精彩的大学生活，但发自内心的说一句：学生工作既是对自己的一种锻炼，同时它的综测加分也是评奖评优的重要组成部分，相信大部分同学还是很看重综测的，所以还是建议参加！

<p align="right">苏苏学姐</p>