# 解剖学学习经验

## 写在最前面

当我第一次打开解剖书的时候，我就产生了想要完美掌握人体解剖结构及其功能及运作原理的冲动。骨骼、肌肉、血管、内脏、神经，人类经过漫长的进化，机体内部形成高度精密复杂的协调机制，其开端和基础便是解剖学。当你在学习解剖学伊始，不是建立在往届庞大的考试数据和老师期末是不是“海底捞”等的无数版本传言中，而是踏下心来完成每一章节的学习和对解剖学的理解中去。我相信解剖学的学习并不无趣。以下我要讲的方法如果能对你有一定的帮助，这便是我莫大的荣幸了。

## 学习系统解剖学前你的脑子里应该有

1. 老师的课堂教授内容是按照大的章节来讲的：运动、呼吸、循环、生殖、神经、内分泌……（具体按照你们各届的老师安排来定）每一个大的章节当中分别都含有哪些部分需要你了解【eg：运动系统包括骨骼、肌肉、关节】，这样很有助于你对整个解剖学形成自己的知识框架，便于考试时精确定位。

2. 系解不同于局解，系解更偏向于让你首先了解人体是由哪些器官组织组成，对于其局部的空间位置结构关系要求的不高。所以学习的重难点就是在于掌握各章节所有结构的名称（英文一定要平时多积累，听说英文比例一年比一年高，多看混眼熟是学习的要领）。最后期末要达到的水平就是：自己不看书就能在脑子里自己过一遍所有的骨骼、肌肉、血管、神经①分别都是什么②大概在哪个位置③准确的叫出他的名字。
境界：面前走过一个你的好兄弟，你能像有透视眼一样看到所有他的解剖结构。

3. 第一章很短但全是精华，一定要在第一节课就搞懂“冠、矢、横”，“左旋右旋、旋前旋后”等这些基本的解剖学概念。如果开始没搞懂，后面就容易越学越混。因为所有章节这些都会涉及。

## 大体学习思路（个人建议按时间顺序依次如下）

看网课or预习（同时记笔记或划书）——课堂听讲——【内心独白】课下自己给自己讲（不看书的情况下）——做题——答疑

当你上了一周医学的课程你就会意识到，上课完全是开了2倍速，同时老师讲话的速度是不变的。课程进度是通过：跳过and自行了解来完成的。因此预习就变得十分的重要，我个人习惯先看网课是原因为以下两点：（1）网课时长已知，这有利于控制和分配自己的学习时间。（2）网课更有体系和重点，看书更多的是查缺补漏。当你花一倍速看了一遍网课时，基本就达到了这个章节学习进程的70%。当你掌握好了自己学习的节奏，上课你甚至能感受到你自己开了4.5倍速在听老师2倍速讲课的效果。接下来是被我称为内心独白的环节，它是我夯实解剖学知识最重要的环节。这并不是完全要求你每天花半个小时把知识梳理一遍，而是在零碎的时间脑子里想一下：前臂总共有多少块肌肉来着？分为几层？12对颅神经都是从哪个位置出来的？固定子宫的韧带有哪些都叫什么来着？每天一个小知识点，一旦掌握了，解剖学你只会越学越自信。题目只是对你所学知识的再强化和巩固，当你做不出来这道题目的时候，你只是没有搞明白这个部位是哪块肌肉来着？控制的是什么动作？血管分布在哪里来着？通过记题目来考试永远不是万全的策略。

!!! TIP "Tips（我的亲身经历和听闻，仅供参考）"
    1. 功能永远和结构息息相关。eg：肌肉的纤维走向决定了其功能——当你了解到背阔肌的整体走向时，你便知道为什么他有使大臂内旋的功能。以此类推基本所有运动系统的功能和结构关联都可以解释。

    2. 知识与生活相结合，我本人平时会健身，可以说这是我在学习运动系统最好的助推器了。

    3. 结合图文的想象能力是你必须提升的能力，最好的方法也是唯一的方法就是课下多看图（图谱、visual body），实验课多动手！！！

    4. 永远不要斤斤计较，每个人体都是唯一的，受到环境的诸多影响，体内结构不是千篇一律的。所以在上实验课时不要钻牛角尖，典型的人体结构是不会出大的偏差的，不要拿着一根小血管问这是啥。

    5. 学会给自己讲道理，为什么骨盆是这个样子？淋巴结的回流怎么就流到那个位置了？教科书上写的也是人总结出来的，其内在是有因果和逻辑的，掌握它你就会永远记住。

（本人不是很喜欢介绍应试技巧，因为它太单一化和格式化了。以上是学习解剖学过程的一些看法与建议，一己之见，大家择优采纳。祝学弟学妹们学好解剖学，取得好成绩！）

<p align="right">18级临五 刘昊琳</p>