# 美国执业医师考试简介

本文仅对美国执业医师考试（United States Medical License Examination, USMLE）考试做一个最基础的入门介绍，具体备考方式请参考文中提及的书籍以及网络资源。

USMLE是美国医学生在毕业之前会通过的一项考试，通过了才能参与接下来的住院医培训项目。作为外国医学生，这项考试也是在美国取得独立行医资格的唯一路径，考试对于年龄没有限制，医学生阶段或毕业之后均可参加这项考试。对于想在国内行医的同学，USMLE也是一个很好的提升医学英语和加强医学知识学习的途径。

## USMLE考试步骤

USMLE分为三个考试步骤，分别为Step1, Step2 CK, Step2 CS（于2021年取消）, Step3

+ **Step 1:**（2022.1.1起，成绩不再以三位数分数作为衡量标准，而是改成了通过/不通过）
    + 内容：医学基础知识
    + 备考时间：1年+（因人而异）
    + 涉及科目：解剖、组胚、微生物、免疫、生化、遗传、生理、病理、药理、行为医学、生物统计和流行病学

+ **Step 2 CK:**（Clinical Knowledge）
    + 内容：临床基础知识
    + 备考时间：6个月+（因人而异）
    + 涉及科目：内、外、妇、儿、传

注意：以上两步考试可在医学院就读期间完成，且都只有一次考试机会（即不能刷分）

+ **Step 2 CS:**（Clinical Skills）已于2021年取消，替代CS的考试尚未定论
    + 内容：采集病史、医患沟通、书写病历

+ **Step 3:**（可在CK之后考，也可在申请到美国住院医项目之后再进行）
    + 内容：各科医学知识的融汇贯通
    + 涉及科目：所有科目

**附：ECFMG认证+申请签证：**（ECFMG：美国外国医学院校毕业生教育委员会，ECFMG认证代表国内的医学教育被美国承认，学位=MD）疫情期间，ECFMG制定了6条认证路径，疫情改善之后，可能还会提出新的认证路径，感兴趣的同学可以持续关注官方新消息。需要联系本科选校提交各项申请材料，提早了解和准备。

## 常见问题的解答

下文将以常见问题为导向，邀请已完成全部或部分考U的前辈来解答，希望能为你解惑：

**1、英语不好，可以考U吗？**

+ 答：只要你不讨厌英语就可以。考U的英语分为日常英语与医学英语两部分，日常英语达四六级水准即可，医学英语大家都处于同一起跑线，只要不讨厌它，通过长期积累，英语不会成为考U的一个障碍。

**2、初期花费大量时间阅读英文题干很吃力怎么办？背单词？还是通过做题的方式，由量变到质变？**

+ 答：通过增加做题量，可以明显提升对医学英语的熟悉度，也会明显加快做题速度。

**3、当考试内容不同步时，如何平衡好课内学业以及考U？**

+ 对于五年制来说：五年制的课程设置和usmle考试对标的话，大二和大三的课对标step1，大三下学期之后的课对标step2ck。首先，重中之重，如果想拥有丰满的临床知识体系，想冲刺高一点的分数，国内课程获得的知识不亚于考u的学习，能力范围内可以兼顾的时候不要只一头扎进考u。当然，如果你时间紧任务重，追求考试通过即可，课内学业可以不管。最理想的时间规划是，大二一开始就准备step1，在学习3P1M（路标系统推荐的初期复习学科：Pathology, Pharmacology, Physiology, Microbiology）时候就用考u的英文教材结合课内互补地学，相得益彰，完全不冲突。要是还在乎学校绩点的话期末可以脱产一周背背那些八股考试题，以应付问答题。如果你天赋异禀，内外妇儿之前把step1考掉，是最完美的。我知道有大神成功过，而且大神的成绩都不会太低。但是绝对不代表，如果你没在内外妇儿之前考掉step1，就和高分无缘。生活和理想总是有差距的，大部分学霸们还是在内外妇儿之后考的step1。内外妇儿和step1的学习会冲突，因为它对标的是step2ck。这个时候，建议根据你step1的准备程度进行取舍。如果你已经临近step1考试只有3-4个月，可以选择抛弃课内，全力备考。如果你距离step1考试还有半年以上的时间，建议不要完全舍弃课内学业，尤其是老师们的大课，有时候总是会从某些大课中收获意想不到的考U知识点。任何冲刺阶段“全力备考”的事，原则是最长三个月，这是根据我个人和周边经历总结出最有效的学习策略。

+ 对于八年制来说：理想状态下，八年制同学可以在第4年考Step1，第6年前考完CK。考steps的知识和平时上课学的可以起到相辅相承的作用。

**4、初来乍到，先从哪一步入手？**

+ 答：详细内容可见由李嘉华等编写的《赴美行医故事、观点和指南》，此书囊括了几乎全部关于国内医学生如何考U以及赴美行医的指南和经验总结，其中包括：考试的详细备考过程、备考所需书籍资料、备考过程中的所需开销、美国临床轮转经验、美国住院医培训经历、国内外行医利弊对比、什么样的人适合考U等等。相信你在阅读完此书之后，会对USMLE有一个清晰的认知。

    备考方式建议跟从百歌推出的路标系统（详细可见“百歌医学”公众号或者上文提到的书），路标系统把step1的备考过程分为0-3四个阶段，依照给出的关于各个阶段的备考指南，相信可以让你脚踏实地地顺利完成step1的备考。Step1的第零阶段上手材料推荐Pathoma+对应视频，视频讲解浅显易懂，可以在快速熟悉医学英语的同时，掌握基础病理知识。

    备考经验可以翻看百歌或其他公众号推出的steps考经，里面都会有详细的USMLE学习、备考经验、心路历程的分享，但也要注意，每个人都有自己的学习方式，不需要去完全照搬某一考经的备考经验。

**5、课内期末考和考U的区别**

+ 答：考U的知识点更广、更深、更细，会出现一些在课本上没有见过的罕见病。备考方式以做题为主，辅助阅读英文版书本及视频，遇到不懂的问题，培养随手查阅Google和Uptodate的习惯。

**6、做题时遇到新知识点，搜索资料应该达到怎样的深度和广度即可？**

+ 答：首先需要强调：不同人有不同的做法。我是点到为止把这个题目解释清楚就好，但也有同学深挖知识点并且和其他知识点联系起来，两者各有优劣。后期备考时间紧张时期，我的做法是，查Uptodate只看summary和图表，还不能解释清楚我的问题的话，也就不再继续深挖，不钻牛角尖。

**7、美国临床轮转（US Clinical Experience, USCE）**

+ 答：许多美国住院医培训项目都需要申请者具备美国临床轮转经验，而申请住院医项目（Match）需要提供美国医生的推荐信，美国临床轮转是国内医学生获得推荐信的主要途径之一。对于在校医学生来说，可以申请到有上手机会的elective（选科轮转），是一个优势，五年制学生应在本科最后一年申请或是大五休学申请美国轮转，八年制没有时间限制，在毕业前完成申请即可。而对于医学毕业生来说，则只能申请observership（观摩见习）。这也是为什么在第3问中提到了备考时间规划的重要性，因为最好能在在校期间考完step1和step2ck，在毕业之前参与美国临床轮转，拿到推荐信，这样的另一个优势是尽量地缩短了毕业年限，年轻的申请者比较吃香。

> [!NOTE|style:flat|labelVisibility:hidden|iconVisibility:hidden]
> 注：本文部分内容参考《赴美行医故事、观点和指南》
>
> 推荐关注的公众号：百歌医学，USMLE中国，Peking USMLE group，SHUG夏可医学（上海U组），GZUG（广州U组）
>
> 推荐了解USMLE的资源：《赴美行医故事、观点和指南》，知乎“尚客USMLE书评”

<p align="right">14级临五 缪嘉西、08级临八 张丽丽、16级临五 李樨</p>