# 系统解剖学学习方法与资料

----

# 解剖学学习经验

## 一、写在最前面

当我第一次打开解剖书的时候我就产生了想要完美掌握人体解剖结构及其功能及运作原理的冲动。骨骼、肌肉、血管、内脏、神经，人类经过漫长的进化，机体内部形成高度精密复杂的协调机制，其开端和基础便是解剖学。当你在学习解剖学伊始，不是建立在往届庞大的考试数据和老师期末是不是“海底捞”等的无数版本传言中，而是踏下心来完成每一章节的学习和对解剖学的理解中去。相信我至少解剖学不是那么无趣。以下我要讲的方法如果能对你有一定的帮助便是我莫大的荣幸了。

## 二、学习系统解剖学前你的脑子里应该有

1. 老师的课堂教授内容是按照大的章节来讲的：运动、呼吸、循环、生殖、神经、内分泌……（具体按照你们各届的老师安排来定）每一个大的章节当中分别都含有哪些部分需要你了解【eg：运动系统包括骨骼、肌肉、关节】，这样很有助于你对整个解剖学形成自己的知识框架，便于考试时精确定位。
2. 系解不同于局解，系解更偏向于让你首先了解人体是由哪些器官组织组成，对于其局部的空间位置结构关系要求的不高。所以学习的重难点就是在于掌握各章节所有结构的名称（英文一定是平时就要注意听说英文比例一年比一年高，没有要领就是多看混眼熟）。最后期末要达到的水平就是：自己不看书就能在脑子里自己过一遍所有的骨骼、肌肉、血管、神经①分别都是什么②大概在哪个位置③准确的叫出他的名字。
境界：面前走过一个你的好兄弟，你能像有透视眼一样看到所有他的解剖结构。
3. 第一章很短但全是精华，一定要在第一节课就搞懂“冠、矢、横”“左旋右旋、旋前旋后”等这些基本的解剖学词汇，如果开始没搞懂后面容易会越学越混。因为所有章节这些都会涉及。

## 三、大体学习思路（个人建议按时间顺序依次如下）

看网课or预习（同时记笔记或划书）——课堂听讲——【内心独白】课下自己给自己讲（不看书的情况下）——做题——答疑

Ps：当你上了一周医学的课程你就会意识到，上课完全是开了2倍速在讲课，而且老师讲话的速度是不变的，只是课程的进度通过：跳过and自己下去自行了解来加速的。因此预习就变的十分的重要，我个人习惯先看网课原因为以下两点：（1）网课时长已知利于控制和分配自己的学习时间。（2）网课更有体系和重点，看书更多的是查缺补漏。当你花一倍速看了一遍网课时，基本就达到了这个章节学习进程的70%。当你掌握好了自己学习的节奏，上课你甚至能感受到你自己开了4.5倍速在听老师2倍速讲课的效果。接下来，我愿称之为内心独白的环节便是夯实解剖学知识的最重要环节，这并不是完全要求你每天花半个小时把知识梳理一遍，而是在零碎的时间脑子里想一下：前臂总共有多少块肌肉来着？分为几层？12对颅神经都是从哪个位置出来的？固定子宫的韧带有哪些都叫什么来着？每天一个小知识点，一旦掌握了，解剖学你只会越学越自信。题目只是对你所学知识的再强化和巩固，当你做不出来这道题目的时候，你只是没有搞明白这个部位是哪块肌肉来着？控制的是什么动作？血管分布在哪里来着？通过记题目来考试永远不是万全的策略。

## 四、TIPS（我听到的也很多自己也有一些仅供参考）

1. 功能永远和结构息息相关eg：肌肉的纤维走向决定了其功能—当你了解到背阔肌的整体走向时你便知道为什么他有使大臂内旋的功能。以此类推基本所有运动系统的功能和结构关联都可以解释。
2. 知识与生活相结合，我本人平时会健身，可以说这是我在学习运动系统最好的助推器了。
3. 想象能力图文结合是你必须提升的能力，最好的方法也是唯一的方法就是课下多看图（图谱、visual body），实验课多动手！！！
4. 永远不要斤斤计较，每个人体都是唯一的，受到诸多环境的影响，体内结构不是千篇一律的。所以在上实验课时不要钻牛角尖，典型的人体结构是不会出大的偏差的，不要拿着一根小血管问这是啥。
5. 学会给自己讲道理，为什么骨盆是这个样子？淋巴结的回流怎么就流到那个位置了？教科书上写的也是人总结出来的，其内在是有因果和逻辑的，掌握他你就会永远记住。

（本人不是很喜欢介绍应试技巧因为很单一和格式化了，以上完全是希望能给到大家一些学习解剖学过程的一些建议，一己之见大家择优采纳。祝学弟学妹们学好解剖学取得好成绩！）

<p align="right">撰写：临五2018级刘昊琳</p>

----

# 系统解剖学学习体会

系解和局解是一个医生最基础的基础，未来的几十年里还会反复见到，什么意思呢?就是如果你学得好，以后会事半功倍，如果学的不好也不要怕，以后有很多机会让你不得不熟悉。

单讲大二上学期的系解学习，推荐大家跟进度复习+总结，做一本习题，人卫和双华都可以，因为都不会有原题(笑脸jpg)。上课时当然要注意听讲,但以上课的速度，什么都记不住特别地正常(笑脸jpg)，所以课后最好能抽出时间复习。复习时推荐一边看书一边用图谱(系解和学校卖的人卫图谱比较对应，至于大名鼎鼎的奈特图谱，和局解比较配套)，一边用软件(安卓/iOS 免费版3Dbody或者iOs收费版2018图集)。另外，通过中南大学图书馆中文数据库《超星名师讲坛视频库》系统解剖学凌树才，可观看视频学习，个人觉得讲得很不错。

考试的话，首先要说，老师没有要难为我们的意思。神经最难，基本不考，消化呼吸泌尿生殖知识点琐碎，要用心去记，老师仁慈得一匹。16级我们班是零挂科,会有20-30道英语题，如果可以看懂，那么这些题最简单。

去年的标本考试采用的是问卷星形式，实物标本图，20道选择题，全部是考纲内的，实验课上认真去记，甚至考前在形态馆认真突击一段时间，都是可以记住的。弟弟妹妹们，恭喜你们错过了转专业离开医学院的最后一班车，除非咬牙重新高考，只能和血吞进肚子，在医学路上攀行。加油了！我们先走一步~

<p align="right">临五1603 S学姐<br/>写于2018年7月25日, 2021年1月23日修</p>

----

# 学习经验-系解局解

## 1.写在前面

系统解剖学&局部解剖学应该是你们最先接触的真正明显和医学相关的课程，虽然说老师当“黄金矿工”是我们学校系统解剖学系的传统，很多几乎入土的卷面成绩在老师的“标准算法”下能提高不少，但是从近看一个良好的成绩可以增加保研的概率，从长远看以后的专业课程学习和成为优秀的医生都要求你们扎实掌握解剖学知识。

## 2.学习经验

系统解剖学和局部解剖学的特点：多，杂乱，空间感强。他们都是关于人体的知识，区别在于系统解剖学更偏向功能，如把骨骼、肌肉、脉管、呼吸、消化、神经系统各自作为一个章节，介绍他们的大体位置、完成什么样的人体功能，适应承担功能的结构；而局部解剖学更像是手术的基础，介绍内脏和大血管以及神经的位置，人体从头到脚和四肢每一部分分布着什么结构，在手术时可能遇到什么。

因为知识多且杂乱，所以需要有技巧地学习——理论上解剖学的知识没有“重点”之分，因为病人不会按照重点得病，然而病变的发生率是不同的，所以依然有一部分知识需要重点学习，有一些一带而过就可以了。比如说局解的一个常见考点：翼点骨折，因为翼点是头盖骨最为脆弱的部分，而且其内部有脑膜中动脉，易于受伤并且可能引起严重后果，所以比较常见，考察的概率较高，也是作为医生必须要知道的。而相比而言，肝脏分多少叶，每一叶如何划分并不是考察的重点，如果你不想从事相关工作，这些知识并不是刚需。

另外就是学习工具：Visible Body 的软件“human anatomy atlas”是一个好用的工具，正版的价格是163元（ios），但是也可以通过淘宝买或者问高一级的学长学姐他们是在哪里得到的。看书时配合软件可以帮助你在脑海里构建图像，防止误解、加快记忆速度。

我推荐的学习方法是在上课前配合老师发的教学进度表把当个星期的课本内容大致看一遍，再去听讲/上实验课（实验课是很好的学习机会，但是如果基本功不扎实的话可能整节课都在看别人讲的或者划水/看课本，如果提前记住的话实验课能明显延缓遗忘的速度）。课后的周末务必复习当周内容。

## 3.技巧&备考

做题：平时的小测题目基本出自“双华宝典”（不知道后面会不会改），双华宝典虽然有原题，但是答案有不少错误，如果感觉不对劲及时看书或者在群里问，千万不要觉得那一定是对的。更推荐的是另一本练习题，学校书店有卖，特点是答案部分带有解析，这样能更方便的知道自己错在哪里，并且在里面也有一些期末原题。人卫的练习题很好，错误比较少（但是也有）。

期末复习：推荐把课本详细看一遍并且看一个单元做一个单元题，这样过一边之后再回过头来，先看一个单元错题，再看这一单元课本。临近考试的时候系解应该是看不完课本的，把错题和你觉得重要的地方看一遍就好了。