# 药理学学习经验分享

“生理生化必有一挂，病理病生九死一生。”这句在几代医学生之间口口相传的经典，想必在大家进入医学院大门前早都有所耳闻。但是学长作为过来人必须提醒学弟学妹们一句，在湘雅学习基础医学的两年半时间，甚至整个大学五年中，医学生挂科人数最多的科目，并不是这句口诀中的任何一位，而是相对名不见经传的药理学。

关于药理学这门课程考核的难度，大家进入药理学课堂的第一节课上胡长平老师会说得很清楚，在这里就不赘述，只简单提一句，学长当年去辅导员办公室开会，偶然瞟到一眼挂科名单，两页A4纸上一页半是药理学。但是对于该课程的学习难度，主要在于以下两个方面：分类复杂，作用繁多，与先前学习的基础知识如生理学、生物化学、微生物学、寄生虫学等学科联系紧密，最要命的是药品的名字太难记，长得像的两种药作用天差地别，两种药物名字一字之差却可能隔了两代。由此可见药理学这门课程学习难度之大，但其重要性也毋庸置疑。进入临床医学学习后，内妇儿传精神甚至皮肤科、眼科和耳鼻喉都离不开这门学科的知识。这也很容易理解，毕竟任何临床科室都离不开药品对不对？

那这么一个重要的课程，想学好但是难度又大该怎么办？不用着急，接下来学长将自己学习药理学的方法和体会倾囊相授。

## 学习方法介绍

**关键词：重视、分类、框架**

重视和兴趣是学好一门学科最重要的两个要素，如何体现你对该学科的重视呢？那自然是在课前、课堂、课后都留给它足够的专注和时间，至于兴趣，需要你在学习的过程中不断发掘。那么落实到具体行动上我们该如何做呢？

### 假期提前学习

觉得自己记忆比较慢一些的学弟学妹可以在假期就学习一下药理学，相当于预习，这一遍看书就可以根据自己的兴趣，多看一些药理的具体机制，也不用刻意的去记忆很多，如果觉得记忆药物名称有问题，可以提前多熟悉一下药物名称，总结一下对应药物类型名称的规律，比如β受体阻滞剂后缀多为洛尔，看到带西泮的就想到和镇静催眠抗焦虑抗癫痫等相关。建议学习进度达到心血管药理之前，即胆碱能、肾上腺素能受体类药、一直到抗精神病药。

### 课前学习建议

建议在每堂课前认真预习该堂课内容，对这一堂课上的药物类型、受体类型、作用靶点，药效特点进行一个初步的熟悉与总结，这样就能为这堂课的学习构建一个牢固的知识框架。药理学这门课程课前学习很重要，原因不仅仅在于课堂内容量大，还在于老师风格和教学习惯差异较大。因此，做到在进入课堂时胸中有一个完整的知识框架能够达到事半功倍并其主动把握课堂节奏和方向的作用，不至于因为跟不上老师节奏而大大折损课堂效率。

### 课堂学习建议

上课一定要足够投入，不论是哪位老师上课，都有一条主线的，认真听课把握住主线能够减轻课后记忆的负担。有几位老师上课的逻辑相当清楚，或者讲述药物的特点时十分形象生动，这都是不可错失的好机会，这种课堂一旦错失，课后需要花费三倍以上的时间弥补，在后文学长们会向大家简要介绍几位上课不错的老师，大家上这几位老师的课时一定要足够认真哦。

### 课后学习建议

对于药理学这门课程，你在课后精力的投入决定了这门课程成绩的上限，但是每个学期要学习的课程很多，时间不够用怎么办，那么这里学长们介绍几个小窍门，希望能够帮助你减轻课后学习的压力，提高课后学习的质量与效率。

1. 根据药物的作用机制分类记忆药物名称

    举例：每一章节都有很多种药物，也会提到作用相近但是作用机制受体完全不一样的药物，例如糖尿病一章节的药物，可以根据作用机制将药物分类，将药物名称分类写到笔记本上，注意：只写药物名称，这样很节约时间，不要抄写很多理论知识，当熟悉分类之后，在看到药物之后，自己根据所学知识去联想相关药物的作用机制。另外，可以根据自己的个人喜好编一些口诀来记忆药物名称。

2. 根据药物后缀记忆药物作用机制与分类

    由于同一类药物绝大多数作用于同一靶点或受体，互相之间的关系也都是衍生物的关系，因此同一类药物的后缀大多是一样的，这就为我们记忆药物作用机制提供了捷径，看到了“洛尔”就想到β受体阻滞剂，看到“地平”就想到钙离子通道阻滞剂，降血压药，看到“他汀”、“贝特”就想到调脂药，看到“沙星”就想到喹诺酮……这样在不仅在记忆上减轻负担，在解题时也有助于快速写出答案。

3. 药理学思路不清晰怎么办？

    建议学弟学妹们使用胡长平老师主编的药理学思维导图，在湘雅打印店有复印版本卖，如果想买新书，可以淘宝等购买。这本书好在他的文字精简，是以很好的思维导图的形式呈现，如果有学弟学妹对于药物的分类或者作用机制理不清楚的时候，推荐去看看这本书，可以帮助梳理知识点，更好的记忆。

4. 药理学速记小册子的妙用： 

    建议学弟学妹们还是每人都准备一本药理学速记的小册子，可以很方便携带，在吃饭时候或者休息时候，闲暇之余可以时常拿起小册子来看一下自己不熟悉的药物作用机制。

5. 学习过程中有什么需要注意的点？

    学习药理的过程一定是要有大框架（即每一章节的药物以及他们的作用机制如何分类这些）之后，再去完善细节的记忆，切忌一开始就去抓住部分细节的知识点记忆，这样会抓不住重点，也理不清知识点之间的联系。就算你支离破碎的记忆了很多细节，也不见得会出现在考题中。在学习每个章节时，切记先抓住重点药、经典药，这些药物部分已经被很多新世代的药品替代而淡出临床，但却是整个药理学的知识框架。我们通过将这些药物学透就能将整个药理学的大框架建立好，而同一类药物的新品种的学习，就像在给建好大框架的大楼装修一样，只需要在对应的位置按部就班去填补就行。太细碎的细枝末节以及临床最新的用药进展反而不是学习的重点。

    抓住大框架的基本方法：关注书上的每一个标题，副标题，尽量将小标题都记住，光凭借这一点，你的这章节的药理学的知识框架就基本形成。

    注意：药物用法和具体剂量不是重点（几乎不考），药物的作用机制一定要非常熟悉。

6. 当看书看不进去，又临近考试怎么办？

    因为药理学不是考研科目，网上的视频讲解资源不多，但是还是有不错的，推荐可以去B 站上面看一个叫做景晴老师的药理课程，这个课程主要是备考执业药师的复习视频，老师讲的内容也很基础，但是可以比较迅速的抓住各个章节的重点知识点和考点，难点等，在看不进去书本的时候可以看一下，或者时间宽裕，在复习之初就先看一遍景晴老师的视频，在看书细化知识点。老师讲过的基础知识都记住，考试70分的基本分数问题不大，比较适合突击或者第一遍快速梳理用这个方法。

7. 关于考试范围与投机取巧式复习？

    每一届同学似乎都流传着一个侥幸的复习方法，那就是因为期中考试是考到调脂药物之前，很多人觉得期中考试考过的内容在期末中就占比不大，都觉得会重点考察抗生素的内容。导致复习精力完全倾向于抗生素，前面的章节粗略复习，结果期末又不按套路出牌，抗生素占比又相对不大时会导致期中期末都考不好。所以，一定要给学弟学妹提个醒，复习需要全盘复习，不要过于依靠押题等策略。如果时间实在有限，最推荐的是先把往年题目背一遍做一遍，抓往年考题的知识点。

## 平时成绩

**关键词：期中考试，药理学实验报告，药理学实验设计大赛**

想要最后取得高分，自然平时成绩也是极其关键的，药理的平时成绩主要是基于药理学**期中考试**（每年都集中在双11附近），还有**药理学的实验报告**，实验报告虽然占分数较少，但是如果能每次都写的很完美，最后也能给平时分拉上去不少。最后药理学有一个**机能实验设计大赛**，个人建议是比较认真的准备，具体这个占比多少，好像没有具体说，学长这届在进行这个实验设计大赛时候，没有老师现场打分，估计没计入平时成绩，如果有老师现场打分，一定要好好参加，也是提高平时分的一次好机会。

### 关于药理学期中考试

大致为时间双11附近的周末时间，可以细说一下：

1. 一般考试范围是到调血脂药物之前。

2. 题型是全选择，题目量从50题到100题不等。

3. 药理学期中考试极其关键且难度高于期末，大多数班级80+不超过一手之数，而不及格人数接近大半，而有时候甚至期中考试分数和最后的平时成绩惊人的相似，可能会出现60多分的低分平时成绩。曾经有一年平时成绩只计算期中考试分数，出现有同学由于期中考试30分不到，期末80+才能堪堪保证不挂的局面，这将使得期末复习时心理压力极大。并且就算期末考试分数比较理想最后分数也不会很满意，所以一定要重视药理期中考试。近些年老师给的官方通知说期中考试占比为20%，具体比例视当年教学秘书决定。

4. 对于药理期中考试的准备，曾经学长在给同学划重点时画下了自己学习后认为是重点的药物，期中考试后这部分重点被发到了一个叫做白衣无羽的公众号上，那一次期中的绝大多数考点恰巧与所划重点较吻合，在期中复习完两遍课本内容后，可以参照这个重点药物来重点记忆。但是期中考试在没出现教学失误的情况下，是相当考验学生对书本知识的掌握程度和储备情况的，通常没有捷径，一定要多看书，多总结，辅以足够的练习。

## 关于期末考试

### 胡长平老师的总结版ppt

**（一定要看）**打印店有卖，并且每个学期最后一节课都是胡老师主讲的知识总结梳理课，虽然老师没有画什么重点，但是这个ppt上面的知识点浓缩而精练，基本上这个ppt上的每一个知识点都有可能考试，当然考试也有不在ppt范围内的，但是看这个ppt你需要保证至少这上面的内容你都比较熟悉。就学长当年试题来看，背熟这个PPT可以保证拿到40+的分数。

### 学校的题库

在我的记忆里面，医库app上面的题目和学校有一本题库的题目是有重合的，时间不充裕的情况下就选择刷一本题库即可。记忆中就是一本人卫的题库和一本胡长平老师编的题库。

### 利用好往年题目

选择题就主要功在平时，大题和前面几年的题目是具有一定的重复性的。例如，我至今印象深刻的几个简答题：洋地黄中毒的反应以及如何处理，吗啡的不良反应等等经典而反复出现的考题，一定要非常熟悉，如果复习的时间不多，可以选择先记住重复率极高的一部分题目，再记忆相对于考试频率较低的题目。追求高分的话，往年题目全部都记住的基础上去自己梳理比较重要的可能出简答的地方，实在没有头绪，可以参考人卫练习册的每章后面的简答题目。

## 部分任课老师简介

> [!WARNING|style:callout|label:需要注意]
> 这里提到的老师只是学长个人觉得比较好的或者比较适合学长的，如果没有提到的老师，不代表老师讲的不好，只是可能不合适学长或者没有太深刻的印象。每个人学习习惯不同，可以去发现自己适合自己的好老师。

1. **杨芝春老师**：我记得杨老师给我们讲的是抗癫痫药物一章，杨老师上课重点突出，思维清晰，整个课程节奏适中，一定一定要好好听杨老师的课程，整节课下来收获满满。

2. **胡长平老师：胡老师授课水平一流，给我们上了好几章抗生素的章节，课堂气氛活跃有趣，节奏合适，就算听段子都能记忆到很多有用的知识点。他最后一堂总结课是至宝，一定不要错过或者浪费！！！**

3. **张政老师**：整体不错，可以推荐在上课前提前预习，记忆里面老师声音不大，认真听讲可以选择尽量往前坐。

4. **江俊麟老师**：这个老师我印象很深刻，给我们上的是解热镇痛抗炎药物一章，老师讲的非常好，就是个别词语口音有一点点不标准，不影响总体听讲。

学好药理学的重要性不仅仅在于考个高分，也不仅仅在于对之后临床课程的学习有很大帮助，更重要的是可以让你在进入临床工作阶段时有一个很好的药学基础，不用在面对肝功能不全患者激素使用时是使用泼尼松还是泼尼松龙这样一个简单问题时都要请临床药学科的同事来会诊。最后，希望学长们的这篇文章能帮助到大家，也祝愿学弟学妹们能通过认真的学习，拿到一个心仪的成绩！

<p align="right">临五1607汤不器 麻醉1602张昌腾<br/>写于2021年1月29日</p> 