# 内科学经验分享

内科学的重要性就不赘述啦~~

## 学习方法

1. 关于**课前**预习，身边有同学比较喜欢进行课前预习，这样子可以在课上更好的与老师互动，尤其是当老师不按照书本编排顺序讲的话，对课堂内容有个大致的预习可以快速的跟上老师的思路。但是不得不说，我个人觉得课前预习还是比较花费时间精力的，内科学的每个课时涵盖的内容很多，我看书速度又很慢，尝试过几次预习，最后都以失败告终。如果很想预习但是又没有很多精力的同学，可以买本内科学速记小册子之类的，里面对于各个章节的内容会有很简要的重点部分介绍，有助于快速大致的熟悉一下讲课内容。人卫习题前面好像也有类似的知识总结，也可以用来简单预习一下，贺银城也可以试试。建议大家多尝试探索一下各种学习方法，寻找适合自己的又比较容易坚持下去的方法。

2. 注重**总论的学习**，比如呼吸系统总论、某个疾病前面的概述，总论中一方面是考点比较多，另外也是一个系统或某种疾病的简要概述，它往往将该系统内的各种症状、不同的检查方法进行简要介绍。它有助于我们对各个疾病、症状进行分类，加深理解，对该章节的内容树立全局观。

3. **课上认真听讲**是一句老生常谈的经验啦，内科学的老师在课上格外喜欢划重点，时常讲着讲着就说xxx必考简答、xxx常考英文名解……，大家可以直接用不同颜色的荧光笔标注，对之后复习备考非常有效。

4. 强烈建议在上**见习课**前温习一下课本！我觉得内科学见习课上可以学到非常非常多东西，老师在见习课上会将大课上讲的东西更加有条理、有重点的回顾一次，有时候是以病例分析、模拟问诊的形式来进行知识点的梳理，很多老师的排版顺序比课本更容易理解，条理清晰，有时还会进行一些知识拓展，总之非常nice啦。

5. **课后**，我一般课后第一次看书是比较仔细，也最费时间，我比较习惯在老师上课时在书上标注讲课日期，看完一次后标注看书日期①，第二次再标xxx②，这样可以很直观地知道自己看过没有、多久没看、看了几次，我一般会看3-4次，肝硬化、心绞痛这些难啃的章节可能会看五六次。另外，在平时看书 （非备考时期）我习惯把自己觉得可能比较重要的简答、名解和对应的英文着重看一下，这样的话备考时的应试压力会小一些，不用特地在名解简答上花费太多时间。

6. 个人习惯，我比较喜欢做**思维导图**，可以简化书本知识，也更有条理。所以平时时间比较充足的话会做一些思维导图，尤其是体系比较庞大或者容易混淆的一些章节，比如呼吸系统、肝硬化，导图可以直接根据书上的分区来进行（病因、发病机制、症状、检查方法、治疗等），将里面的内容按点来，一条一条的很方便记忆。强烈建议和同学们一起合作做电子版，当然不光局限做导图，word、表格、重点简答的集锦等等都很棒。我当时也做了一些章节的不完全导图，之后会上传PDF版本供大家参考。（MindNode这个app很好用！配个蓝牙键盘秒变行走的键盘侠，体验感极佳。）

## 考试技巧

1. **历年的考题**，应试首先要知道题型以及以往考什么，近几年的考题在湘雅学习交流群基本都能翻到，大家一定要去看一看，也希望大家可以积极上传考题，给以后的学弟学妹传薪火呀。打印店可以买到很多年前的考题，也建议买来看看，熟悉一下考试重点。

2. **思维导图**，由于我总是不太会区分重点和非重点，总觉得都有可能会考到，就把很多内容都放进思维导图里，这就导致平时看的话很全面，但用于备考会觉得太多太冗长了，看不完还很搞心态，而且制作时工作量也比较大，期末上的课程很多都来不及做导图了，所以我期末赶时间的话就先做题，再手写思维导图，这样的导图更符合考点和自己的知识盲区，又非常精简，非常适合考前一晚再嗖嗖嗖看一下加深记忆。<u>（做题之后再做思维导图可以更有针对性，适合高效备考；做题前做思维导图更有助于理解知识）</u>

3. **见习课PPT**，通常期末考题的命题老师都是见习课带教老师，因此从应试的角度来看，见习课非常重要，比如我们当时考了全反式维甲酸综合征的名解，很多人都没有注意到这个名解，但出现在了见习课PPT上。所以对于见习课PPT和见习课上的病例一定要认真对待。

4. **习题**，我当时从学姐那里取了几本贺银城执医、考研西综的书，里面有习题和知识点总结，而且习题都有解析，可以看到很多平时看书时漏掉的知识点。人卫的题也建议做一做，二者的考点侧重不太一样。

5. **名解**，平时看书时多留意一些概念性的知识点和对应的英文，考前可以买点英文名解大致看一看，主要目的是认识+记住关键词，很多老师都会把10%的英文题都分配给名解。

6. **病例分析题**，内科学的病例分析通常是copd、哮喘、结核、肺癌、心绞痛、肝硬化合并消化道出血，白血病分型也考过，大多数时候都很容易诊断，但还是建议大家学习的时候多注意一下鉴别诊断，并且留意是否合并高血压（分级）、糖尿病、心功能分级等，尽量写的全面一些。“进一步检查”可以平时学习时按照不同的系统列出来相应的检查方法，比如呼吸系统的影像学、纤支镜、肺泡灌洗、痰培养、pet-ct等，避免遗忘。

## 附件占位符

注：上传的导图包括诊断学中的常见症状，内科学中呼吸、心血管、消化系统，各个系统的检查方法。