# 妇产科学学习攻略

分成各章节学习方法，考试技巧（平时、期中、期末、技能），推荐资料，老师上课评价这四个方面介绍妇产科学这门专业课的学习方法。

**妇产科学：学分4学分**

----

## 各章节学习方法

在细分各章节学习方法之前，我想先讲一下总的学习方法，妇产科学相对而言是一门比较复杂的学科，大家应当在学习时形成一个整体的概念，《妇产科学》这本书其实主要分为三个部分：**总论、产科、妇科**，每个章节我都建议大家每天上课前花时间简单的预习一下，上课的时候要跟着老师的教学思路走，你会发现这样理解知识点要快很多，此外，上完课之后也要复习，复习的时候对照教学大纲，把掌握、理解、了解的内容在书上都用不同的记号标识出来，医学生学习压力本来就重，大家要学会有的放矢，不要抱着一本书从头啃到尾，此外，一边复习要一边画思维导图，不需要多仔细，把重点的记下来就行了，这将是期末考试时一份绝佳的复习资料。此外，就是关于期末考试之前的复习了，我一直觉得期末的复习需要建立一个整体的框架，把之前学过的内容全部串在一起，这样考试的时候往往可以做到脑海里迅速就能把疾病对号如座，妇科的疾病总的来说和内外科的比较相似，但产科有所区别，大家在复习产科时应梳理一下时间线，从受精卵形成到胎儿娩出这一条时间线上各个时间段所发生的事情要有一个整体的印象，这样对你的临床思维来说是有极大的提高的，有的同学看到一个病例分析需要想好久才知道这是什么病，但只要你清楚的知道在各个阶段都有一些什么样的疾病，绝对是可以很好地找到答案的。此外，产科还有特别重要的一点，就是各种疾病终止妊娠的时机，这往往和孕周有所关联，大家一定要牢固地掌握好终止妊娠的指征（这部分内容还蛮多的，道阻且长，行则将至吧）。

总的学习方法讲完了，下面再分章节给大家讲讲重点内容吧。值得注意的是，以下知识点只是分享人在学习过程和体验中感受到的一些常考点，其他未提及的知识点或者部分不意味着不重要，也需要好好斟酌轻重，多看书和学习哦。

### 总论部分

> [!NOTE|style:callout|labelVisibility:hidden|iconVisibility:hidden]
> 女性生殖系统解剖，生殖生理，妊娠生理与诊断，产前检查，遗传咨询

此章节中重点是生殖生理，妊娠诊断，产前检查，这几部分考察频率较高。其中产前检查部分还会涉及操作考试中的四步触诊。

**此部分的学习心得：**

**解剖部分**较简单，出题不多，容易出题的考点：子宫形态及周围韧带、子宫卵巢的供血等。**生殖生理**中需要注意妇女一生的阶段划分、月经的名解、卵巢功能及周期性变化需重点掌握，月经周期的各种激素变化的曲线是难点，需要把以前在生理中学过的知识捡起来，一定要看图学习，事半功倍。特别是比较几种激素的峰值高低，有几个峰值，或者是几个变化的拐点，以及他们为什么会发生这种变化。**妊娠生理中有几个需重点关注的名词解释：受精、顶体反应、透明带反应；受精卵着床的基本条件需要牢记于心，胎儿附属物的形成与功能容易出选择题，建议理解记忆**；此外母体的变化也是相对重点的内容（子宫的变化，乳房变化，循环系统变化等为常考点）。**妊娠诊断中**，早期妊娠的症状与体征，此处有几个名解需注意（蒙氏结节，braxton hicks收缩，chadwick征等），时间对应的宫底高度和胎姿势等系列名解，胎方位的英文缩写是重点。**产前检查**有几次以及检查时间是相对重点，胎儿胎心监护几种胎心加速和减速也是常考点。**孕期的营养与膳食部分**了解重要的，在见习课上老师会仔细讲解这部分，偶尔涉及一些选择题。

### 产科部分

> [!NOTE|style:callout|labelVisibility:hidden|iconVisibility:hidden]
> 介绍的疾病较多，可把思路整理成：**妊娠相关**（并发症，妊娠起合并其他疾病），**胎儿相关**（胎儿窘迫，多胎妊娠，前置胎盘，胎盘早剥，脐带异常等等），**分娩相关**（正常，异常分娩，产褥期疾病）

此部分章节中无论是病例大题还是病例选择题都考察较多，其中也有一些重要的名词解释和简答题，需要重点掌握。

**此部分学习心得：**

**妊娠相关**：**①妊娠并发症**中几种自然流产需要比较学习（胎儿与孕周相符？有无组织排除？宫口关闭与否?），选择题时常会涉及到让你判别流产是哪种类型的流产，在记忆时一定要记忆清楚，抓住每种流产最具特征性的特点，同时也要记住相应的治疗方法。**②异位妊娠**的学习和其他的疾病一样，从临床表现、辅助检查、诊断治疗三方面入手，需要建立良好的鉴别诊断的思路其中不乏一些外科疾病（病例选择题中常考需要做什么检查来完成鉴别诊断，此病比较危急所以处理措施也是重点）另外好发部位（输卵管，再仔细一点就是输卵管壶腹部）和临床症状需要非常熟悉。**③妊娠期高血压**（子痫前期和子痫的诊断标准，此部分注意妊高和子痫的概念区分。另外此处常考病例分析题，子痫的治疗措施是重点，降压解痉利尿等措施要非常熟悉，大题尽可能写的具体一些我一般病例分析题的治疗思路从一般治疗、对症支持治疗、药物治疗、手术治疗四个方面来写，以防止漏写项目，所以建议平时学习时就梳理好思路，不要按照书上的内容死记硬背）。**④HELLP综合征**在课上不讲，但是考试时常出题，此部分复习时候不要忽视了需要自学。**⑤早产**主要出题集中于适时停止早产的治疗指征，不同那个孕周对应的治疗原则完全不同，此处易于出题（是保胎治疗还是促肺成熟以及剖宫产等）**⑥妊娠合并疾病**应该是只学习了妊娠合并心脏病和糖尿病。里面有一些终止妊娠的指征，合并心脏疾病的并发症可能会考简答题。其他内容建议结合内科学来学习。

**胎儿相关**：**①前置胎盘**：**定义（尤其注意时间是28周以后）**、分类，典型临床表现、诊断（慎用阴道检查）、处理原则、终止妊娠指征及分娩方式选择，对母儿影响易考简答题，名解也可能出现。**②胎盘早剥**：**病因**、显性/隐形剥离的临床表现的差异，子宫胎盘卒中极易考名词解释，并发症，治疗原则是重点。此处可能涉及病例分析的大题。**③脐带异常**:考试出题频率不高，知道其危机性和处理原则即可

**分娩相关**：**①正常分娩**：重点为径线（各个骨盆平面径线）过程（分娩机制）时间（临产的诊断，三个产程的划分）症状（临产的3个症状）此章节需要对时间以及宫缩程度，宫口开大程度较为熟悉，在后期以鉴别分娩过程是否正常，如果不正常后需要如何处理？**②异常分娩**：主要是与正常分娩比较学习，在产科病例大题以及病例选择题中经常考，学习起来可以结合看产见习经历加以学习，小技巧，如果判断分娩异常较困难，一般可以看：产力，产程，产道与胎儿。**③产褥期疾病**：正常产褥期的生理变化出题较多（几个恶露名解常考）产褥期护理与保健措施了解即可

### 妇科部分

> [!NOTE|style:callout|labelVisibility:hidden|iconVisibility:hidden]
> 大致可以分为：肿瘤，炎症，生殖内分泌疾病几个部分

妇科当中就不细说，主要以**肿瘤**为重点（子宫内膜癌，宫颈癌，卵巢癌）等，重点以临床表现，检查，治疗为主。需要注意的是：此部分几大肿瘤的分期需要熟练掌握，病例中考察分期以选择不同的治疗措施，另外分期还可能是直接考简答题。**炎症**疾病以临床表现为切入点，比较不同病原体感染的阴道分泌物的异常，以及应用抗生素等等，炎症有的见习小组会讲，有的不会，理论大课对于这个内容应该不讲。**生殖内分泌疾病（内异症，功血等）**这一类疾病主要是需要把总论中的月经以及生殖生理部分学好。推荐利用好老师课上ppt中的流程图理清临床思维，如何排除下丘脑，垂体，卵巢具体那一部分的问题，做哪些检查分别排除那一部分的问题，需要较好的逻辑思维和生理基础。

## 考试技巧
### 平时成绩篇

附一妇产科每个学期有一次教学活动，如果教学活动中较为积极，可获得一定的加分。15级附一妇产科活动是问卷调差一个问题最后展示评比，16级附一是现场讲座抢答问题。虽然加分不多，如果可以争取还是很不错的。另外，附一在期末会有病例分析，相当于以前的PBL，给了很多病例题目，每个人都需要做ppt去讲解，一定需要认真对待，对于期末复习病例大题非常有帮助。

附三妇产科的平时成绩一般比较高，带教老师也清楚大家的不容易，不会再平时分上太过苛刻，所以只要每次签到的时候都在，作业按时完成，基本上不会低于90分，在见习课上表现活跃还会获得额外加分哦。

### 期中考试篇

附一每年妇产科都会有期中考试，这一项对于平时起着较为关键的作用。**16级**，总代教老师是：周琦斐老师，考察范围是妇科以前的全部内容。考了湘雅附一住培的题库（病例选择题从里面抽题），此题目难度较大（多数同学反映）如果平时提前做过，难度应该回降低不少。**17级**，总代教为：张琼老师，和16级套路不一样，出题以考察总论部分为主。生殖生理，产检等内容较多。

附三妇产科是没有期中考试哒（以后会不会有不清楚）。

### 技能考试篇

附一16级是大概5个项目中抽一个技能进行考核，现场抽签才知道考题。其中三个技能占比例较大，另外两个抽中概率较低，但练习时需要把五个技能全部练熟。我记得考的范围有：**分娩机制，四步触诊，上环，妇科检查，负压吸引术**。上环和负压吸引术考的比例很低。另外，妇产科操作考试的一个特殊之处就是：考完操作后，还有10分是提问环节，会现场进行提问，一般是相关的并发症或者禁忌症以及理论知识，需要好好准备。

附三妇产科的技能考试包括**分娩机制、产科检查与妇科检查**，**四部触诊**的手法尤其重要，基本上在平时上课时老师就会每个同学过一遍（在这里要好好夸一夸王陆颖老师，带教认真又温柔），大家一定要在上操作课的时候认真一点，把东西消化一遍，后面技能考核的时候就只要背一背流程就行了，不需要挤掉理论考试太多的时间，印象中是没有理论提问这一个环节的，但每年也可能改考核形式，大家根据通知灵活应对。

### 期末考试篇
 
每年都是三家附属医院各出一套题目，抽中哪一家就考哪一家的题目。需要注意的是三家医院学习范围又有所出入，16级妇产科抽中附二院的题目，病例分析题目考中了羊水栓塞，附一理论大课并没有讲过此疾病，所以提醒学弟学妹们平时需要互相交流所学范围，以复习备考。另外，对于临床统考科目：个人认为抓好病例选择题目和病例分析大题比较关键，因为此部分容易失分也易得分，且分值较大。医学英语需要从平时积累起，名解一般五个都是英文，且要求英文作答。

按题型为大家梳理一下考试技巧：

+ 选择题：考的很细，理论基础必须扎实，平时复习的时候看书一定要仔细，看了要划重点，不要看过一遍之后书还是干干净净的。做题的时候要划关键词，有的题目一眼就能知道答案，就不要花大把时间去阅读很长的题干了。不会做的圈起来直接跳过做下面的题目。

+ 名词解释：我习惯平时复习的时候就用一张A4纸把觉得可能考的名词解释背一遍，背关键词就行了，最起码知道它是个什么意思，留点印象，期末复习的时候就轻松很多，英文平时就要记（在这里我不建议对照后面的中英文目录背单词，因为真的太多的，不过学有余力的同学也可以尝试。）

+ 简答题：这一部分暂时没摸索出什么技巧，我一般是书上分了小点的都背了。

+ 病例分析题：病例分析无非就是诊断及鉴别、检查、治疗，诊断和鉴别不要多说，检查我建议大家把妇产科涉及的检查全部背下来（实验室一般检查、影像学、侵入性检查等），考试的时候再从里面挑选有用的检查（一般都能用上），治疗就是分为一般治疗、对症支持治疗、药物治疗、手术治疗、其他治疗。这样答题就显得很有逻辑。

## 推荐资料

个人认为妇产科这种统考科目都是现出题且抽题的模式，出现原题的概率不大。所以选择一两本题目即可，打印店有一本题库，体量不大，可能有部分原题，但个人倾向选择人卫练习册，人卫练习册知识点考察更全面，题量更大（我一般是人卫和打印店的题库两把抓）。学有余力的同学可以选择贺银成的执医题目。平时自己就可以把英文名词解释总结上，期末复习就游刃有余。

## 老师上课评价

### 附一

1. **张瑜老师：**教的是妇科部分，张老师英语很好，讲课思路也较清晰，较为有趣。
2. **刘能辉老师：**附一生殖中心主任，会讲解不孕和功血章节，思路清楚，上课认真理清临床思维之后，事半功倍。
3. **刘蓉老师/姚若进老师/赵延华老师：**三位均是产科老师，讲课会讲解很多病例，我觉得都很不错。
4. **李玉梅老师：**这位老师讲生殖生理部分，非常推荐，思路特别清楚，在讲激素曲线部分时候，每一个波峰，每一个拐点背后的原因都将的清清楚楚，如果上课跟上，印象会非常深刻。

### 附三

1. **米春梅老师：**讲课非常好，思路都给你梳理地清清楚楚的，所以上课一定要听讲啊，会有很大的收获的。
2. **程春霞：**很温柔的一个老师，讲课的思路非常清晰，会时不时叫同学回答问题，
下课了如果有问题也会耐心的解答。
3. **徐大宝老师：**上课氛围轻松，思路也很好。妇科部分的内异症和子宫肌瘤会帮你梳理临床思维，很棒!
4. **薛敏老师：**会有上思政课的感觉，哈哈。但讲课水平也是很好的。

<p align="right">16级临五 游梦姝，16级麻醉 张昌腾</br>2021年2月</p>