# 儿科学学习经验

儿科学，4学分，在临床五年制专业的培养方案中与内科、妇产一起安排在大四上学期，这里从几方面分享一下我的儿科学学习经验。

## 学习方法

儿科学除了“生长发育”、“新生儿”等章节，与内科学有很多重合的地方，且与内、妇两门相比，学习的章节和病种也没有那么多，是一个相对而言较易学习的学科。因此，课前如果没有足够时间预习，那**上课跟着老师勾勾画画增长知识+课后自己归纳总结**才是关键。

对我来说，理论大课像是一个初步了解课本内容外加拓宽视野的过程，主要是聆听一下老师们的临床经验和耐人寻味的故事，以及某一方面的最新进展，并不一定是考试的重点，而见习课的老师则会先详细讲解课程内容，同时勾画选择、名词解释和大题的重点，甚至讲解答题思路，最后带大家到门诊或床旁实际接触病人，所以不论是针对考试或是想学东西，每周一节的见习课才是重中之重。

课后可以自己整理一下每一章节的重点，需要掌握的内容，有时间的话刷一下题，考前梳理大题的做题方法，背诵老师画的重点呢，基本就可以搞定儿科学啦。如果说这门课有什么难点，那我觉得是儿童的身高体重以及各项指标都随年龄增加而不断变化，很多公式和数值需要记住，那么梳理清楚并背过就好。

## 成绩构成（附一）

我们这一届的期末成绩好像是占了总成绩70%（还是60%？），附一的平时成绩主要包括**期中考试、病历书写以及教学实践活动**。期中考试占比最大，安排在十月份，我们这届的话10月份是一个考试月，会有三门期中和一门期末，儿科被安排在了第一门，复习时间充足，考试在某一节理论课，先讲课后考试，并且讲的新课内容也会出现在试卷上，所以也要认真听课哦。期中考试内容是全题型，范围涵盖所有讲过的知识，但是比较基础，大题参考往年期末试卷。

病历书写是包括了系统回顾的完全病历，建议上课之前温习诊断学问诊内容，书写时字迹工整，减少涂改。

教学实践活动据说往届以及下一届都是演讲比赛，我们则是刚好赶上了湘雅儿科的一个大型年会，所以去年会当了听众就是我们的实践活动。这里想跟学弟学妹说一下，希望大家本科期间多多参加各学科的大型会议，尽管内容可能是陌生并且对现阶段学习没什么帮助，但是我就是在这次年会上第一次见到了我现在的研究生导师，并且确立了以后想学的方向。所以，请大家好好珍惜湘雅的平台，谁知道哪一次经历会给你提供未来的方向呢？

儿科没有操作考试，但是见习课中会安排新生儿复苏、配奶、腰穿、骨穿、打针、上氧等操作课程。

## 考试技巧

儿科期末考试，最重要的考试资料是画了重点的课本，其它资料包括贺银成执医讲义和练习册（可以对照讲义复习课本、刷练习册题目），人卫练习册（我没有做，但是有时间可以刷选择题），往年试题（最好全都做一遍，尤其是大题），打印店的资料（英文名解很有用，但不全，还需要自己对照重点总结）。

选择题想提醒大家不要漏掉一些零散的知识点，比如疫苗接种时间、出疹性疾病的特点等等，名词解释和简答对照上课重点总结背诵，大题参考见习课PPT以及往年题，小儿腹泻的计算一般必考。

另外三个院的课程不会完全重合，可以多交流一下，比如我们当时考的名词解释“热性惊厥”，就是附二课程安排里的，附一没有讲过。

推荐的考前复习步骤：看书和PPT+总结名解简答重点→往年题→背总结的重点→再回归课本。

以上是我自己的学习经验，供学弟学妹参考。大四是我们真正初步接触临床、学习任务较重的一年，也是大多数人找回学医热情和确定未来方向的一年。应对考试只是医学学习很小的一部分，我们在课堂上学习的内容对于某一个学科而言也只是九牛一毛，真正重要的是掌握学习方法，为未来的临床工作打好基础。共勉。

<p align="right">16级附一临五 计筱珊</p>