# 外科学总论学习经验分享

外科学总论：2学分 

外科学总论即外科学整本书的前十五章的内容，和其他专业课相比内容不算太多，学分占比也较小，但是大家普遍得分不高。这门课的内容比较零碎，各个章节比较独立，与大三上学期的病理学和病理生理学有一定的衔接，但内容更丰富，记忆起来难度更大。所以在学习这一门课时切不可掉以轻心哦。下面我们分成学习方法，考试技巧（平时、期中、期末、技能），老师上课评价这几个方面分享一下外科学总论这门专业核心课的学习方法。

----

## 学习方法
### 课前学习

建议在每堂课前认真预习该堂课内容，可以结合徐琦或贺银成的外科学的网课进行预习，在课本上提前标注出重点。因为各个章节内容量普遍偏大，老师讲课节奏很快、风格差异较大，且有些知识点在总论中属于要扩展讲的内容，课本中可能仅一行文字，如果不提前预习充分，上课效率可能会大打折扣。因此，在进入课堂时对本章节的重点能做到了然于胸，主动把握课堂节奏，能起到事半功倍的效果

### 课堂学习

上课时一定要专心听讲，不论是哪位老师上课，都会强调本章节的重点内容。由于各个章节都是一个独立的内容，里面又会分成很多模块，不要求每一部分都掌握，在理论课上学的内容会比较多，见习课上老师又反复强调的一定是重点。如水电解质平衡章节，老师讲的例题、方法都要好好理解并记下来，可以为课后省下许多时间。

### 课后学习

课后的复习与整理是学习这门课的重中之重，期末的复习在后面会详细介绍，那么在平时下课后我们要做什么呢？对于大三下学期的课程来说，大家应该会把更多时间放在诊断的学习上，推荐大家在周末把这一周学习的重点内容整理出一个知识框架，标注出重点并留出空间，在以后复习的时候填充一下笔记或者标出课本上的页码。大家在整理笔记时除了结合考纲，可以同时标出交流群中往年考试题中的考点。做题时可能会有书看懂了但还是不会做题的感觉，所以大家在做题时不要太有压力，可以边看题边看书，即“从题到书”将题目中出现的考点在书中标注出来，明白这个知识点怎么考就可以了。计算题一定要多练多练多练！

总的学习方法大概是这样子，下面再分章节给大家讲讲重点内容。因为我们这个学期是线上教学，所以许多知识点印象并不是特别清楚。下面就结合三个院同学们在学习过程中感受的一些常考的知识点跟大家分享一下，其他未提及的知识点或者部分也不意味着不重要，也需要好好看书哦。

## 各章节重点内容

首先无菌术是外总的重点，也是外科手术学的重点，所以老师会带着复习很多次，相应的题目也很多，基本课本上的所有内容都是考点，都要记住！

水、电解质紊乱和酸碱平衡失调基本是必考的一个计算题！低渗、等渗、高渗性脱水怎么补液，低钾如何补钾，高钾的治疗，代谢性酸中毒分度及治疗都是计算的重点，低钾高钾治疗也会出简答题。

输血适应症、不良反应及防治（最常考的是溶血反应）、自体输血及血液制品的定义是常考的名解。

休克的临床表现与分度，一般监测、治疗，中心静脉压与补液的关系、感染性休克的治疗，冷休克暖休克鉴别都是常考的简答。

麻醉这一章内容很多，对于临床专业的同学要求不高，大多只考一个名解和一两个选择，需掌握基本的定义，全麻、腰麻和硬膜外麻醉的并发症、适应症和禁忌症有时会考选择或简答题，细碎知识点可以通过题目返回课本记忆一些常考的选择题。

重症监测与复苏是重点，尤其是心肺脑复苏，里面出现的数字常考选择题。急性肾衰与肝衰的治疗、肝性脑病的分期也要多看一下。

围术期的处理整个章节都是重点，基本需要逐字记忆，名解、选择、简答都会出题，一定要重点记忆！

营养治疗主要掌握肠内肠外营养的定义、适应症和并发症，常考名解和简答。

外科感染的重点是后半部分的脓毒症、破伤风和气性坏疽的临床表现和治疗，外科应用抗菌药的原则，这些易考简答题，前面浅部和手的感染可能会出一个选择题。

创伤主要在诊断和治疗，优先抢救的急症、急救的内容，清创术的目的、各种伤口的处理，清创术也是外科学手术的重点内容，要好好掌握

烧伤常作为期末一道计算大题出现，烧伤面积的估算，烧伤深度的判定，休克后如何补液是重中之重。烧伤的病理生理、全身感染的处理、创面的处理以及植皮也是常考的考点。化学烧伤常常出一道选择题，其他的内容主要熟悉即可。

肿瘤的内容很多，主要掌握血清标记物，手术、放疗、化疗的临床应用、适应症和并发症，肿瘤的三级预防，常见的体表肿瘤熟悉会鉴别即可。

移植的重点在移植免疫部分，尤其是临床排斥反应的机制和分类，排斥反应的防治，器官移植掌握基本术式。

由附三的分享同学介绍，附三特别喜欢无菌术，围术期相关考点，酸碱平衡和电解质紊乱一般在选择和大题都有较大的占比。附三总体来说讲的比较简单，但是由于移植是附三的几个王牌之一，肝肾移植相关的名词解释也不要忽视。

## 外总考试的一些技巧

> [!NOTE|style:callout|label:外总分数构成]
> 总分 = 平时成绩 \* 40% + 期末成绩 \* 60%

### 平时成绩

由于17级是网课教学，平时成绩构成可能比较特殊，附一主要是根据网上课程完成进度，单元小测，技能考试，以及期中考试来的。技能考试和期中考试由于线上教学均采用了20道单选的线上测试，线下的话技能要求应该会更严格，期中考试范围较少，用心对待每一次单元小测，风格和它差不多。

### 期末考试

外总也是统考科目，抽中哪家附属医院就考哪家，所以真的建议大家提前就看好三个院的教学内容的差异（一般都有少数章节的增减以及章节内重点的不同），这项工作到期末再开始就会很仓促，所以还是建议提早进行，最好和其它两院的同学交流交流学习范围和重点啥的。外总对比同期其它科目内容较少，章节的高频考点还是比较固定的，拉开分数差距很大一部分是英文题，名解或简答都可能英文，所以应对策略就是多记单词多记单词多记单词！像麻醉章节这种，内容很复杂，感觉要记的很多，实际上考的并不多，基本就是少数选择题，所以不需要太担心。

17级总体来说试卷偏难，卷面分普遍不高，有一道简答基本都不太会（好像是实施损伤控制外科策略的指征？），大题也没有考老师说一定会考的烧伤补液而是考了一个脓毒症休克。

就具体题型而言：

+ 选择题：有同学说有部分原题，当然也要看抽到哪个院的卷子，建议就是人卫加打印店那些，然后往年题一定要做。

+ 名解：外总名解总体不多，每个章节自己总结也不需要太久，建议参考学长学姐之前的总结然后自己做一份，关键单词要记好，不需要背整体的英文解释，考试的时候用简单句拼凑就好啦。印象中像等渗性缺水那几个，肠内外营养之类的就很容易考，一般考的不会太偏。

+ 简答：简答真的没有套路，虽然大部分都能背出一些，但是总有一个让人猝不及防感觉见都没见过，所以还是建议背主要的那些，学有余力的同学再仔细看书背所有的简答。重点一般是：\*\*\*的并发症（如肠内营养并发症）、\*\*\*的治疗原则（如破伤风的治疗原则、实体瘤治疗原则）、\*\*\*的指征或适应症（如输血的适应症）、\*\*\*的禁忌证（如自体输血禁忌证）、\*\*\*有效的标志（如心脏按压有效的标志）

+ 病例分析：水盐代谢紊乱、烧伤补液（包括烧伤面积计算，分期判定，治疗，具体补液等）基本是必考，其它比如脓毒症休克也可以作为备选。一些基本的治疗要能完全掌握，比如通用的抗休克治疗、纠酸治疗等的具体措施多写写。病例分析看的是全局观念，一定要多写几点，不要一个点写特别多，然后可以适当运用学科交叉，比如诊断学和影像学的知识有时候也能用上。

## 老师上课评价
### 附一老师上课评价

+ **刘盛老师**：讲水盐代谢的老师，见习时会把重点汇总，课上会提问同学，讲课时一般都是案例导入，很详细，涉及补液的计算也会给例题。

+ **崔旭老师**：烧伤见习的老师，很有耐心，知识点讲述很详细，关于烧伤补液计算会反复讲和练习，考前联系老师问问题也会很及时全面地解答。

+ **纪连栋老师**：外科感染、肿瘤见习的老师，很细心，网上回复问题及时。

### 附二老师上课评价

+ **杨晨紫老师**：外科病人的体液失调讲得很好，ppt上的内容很全面，见习课会带着大家做例题，课后也会布置计算题的作业，很认真负责。

+ **刘富兵老师**：围手术期的处理、外科感染见习的老师，会带着大家做一些西综的考试题，课上提问同学回答问题，问题讲得很清楚，对同学们的问题会很全面的回答。

+ **王俊老师**：重症监测与复苏、麻醉的见习老师，会带着大家逐个人练习气管插管和CPR，很负责，对同学的问题及时指出，很温柔负责的老师。

<p align="right">17级临五 莫郁瑶 武明阳<br/>写于2021年2月18日</p>