# 外科学各论学习经验分享

## 总体感受

作为一名学习方法笨拙的同学，系统解剖学、局部解剖学和外科学总论的成绩，曾经让我对整个外科学失去了信心。等到真正学习了外科学各论，才终于明白，外科学各论和前面的基础并无关系，外科学各论才是临床上的外科学。不过，“一个好的外科医生，首先是一个好的内科医生”，此前的内科学可得好好学呀。

带着好奇心，认真去学习外科学各论，会被它蕴含的缜密临床思维和直截了当的诊疗方式所吸引，告别枯燥和晦涩，从而真的诱发出兴趣来，也更加珍惜临床技能学、外科手术学和外科见习课/实践课每一个动手机会。

另外一说，外科学作为最后一个学期的科目，学分很重，是成绩保研边缘人最能力挽狂澜的一科，努力就会有回报，不到最后一刻，不要放弃。

## 干货
### 平时学习

作为16级附二学子，疫情期间网课还是严格得出名，我基本上跟着听了每一节外科学课程。虽然部分老师讲课比较随意和枯燥，但大多数老师还是对知识点与考点重点讲解的。我个人习惯于跟着上课老师的节奏画记重点，哪怕有时并没有多么认真听课，记住的只有几个病例，留下了一些“印象”，但我想这就够了。如果是考研的同学，不听课最好，根据自己的考研复习安排进行即可。

临床课程的一个弊端是，在临床上重要的东西，在期末考试可能并不重要。所以平时画记的重点会“混淆视听”，导致考前要背的实在太多。针对此，我的态度是，平时理论课画的重点不必太在意（但见习课上的重点可视为考点），但对于未来的医生生涯，临床老师所讲的每一个临床病例与琐事，可能都会在以后让你受益匪浅，甚至避免你犯错，这会儿学到就是赚到；实在没学到也不会影响期末成绩。

平时我确实很少复习，逢见习课之前会复习教材和ppt，以防提问。其余的，看自己心情去学即可，毕竟还有其他好多科目要看呀。

### 考前学习

附二16级外科学期中考试是写一篇综述，按照普通的课程论文水平去写，成绩尚可；若高度认真去写，耗时必然更久、平时成绩差别不大，应试还是突破，看个人态度与时间取舍。

众所周知，期末考试之前的两周最为关键。大体上，普外科与骨科往往是重点，但也取决于是哪个院出题，难以捉摸，要考高分还得全看。

用一周时间，2倍速看1遍徐琦老师考研外科学的网课和讲义＋1-2遍教材（按照课表所讲章节复习），注意分点进行总结，做好自己的笔记。

再用一周时间，刷题和背诵，刷题多多益善，背诵方式是背2遍＋默写1遍＋考前熟悉。

+ 选择题

    选择题多多益善，看个人时间分配。标记错题，临考前记得重看错题1次。我习惯于错了的题重新回归教材进行整理和总结，务必让自己印象深刻，比如病理分型、手术分期、指征和并发症，以及治疗方法的选择等，这对简答题也会有很大帮助。

    + 刷1次人卫，中规中矩，概括复习，最能查漏补缺，知识点基本保底。    
    + 考前三天，至少刷1次历年考题的选择题（近10年的即可），题目陈旧，但重点突出。    
    + 还有余力，医考帮、蓝基因等app刷执医或考研外科题（近5年的即可）可作为碎片时间的刷题。

+ 名词解释

    我最终背诵的名词解释来自于上课笔记＋历年考题记录＋市面上名解资料，所有整理出来，重复者较多。原则是高频出现的必背（中英文都背），每一个都需记关键词，勿心存侥幸，不能满分也要半分。近年来出现名解全英文化，我个人仍先背中文名解，并整理所讲教材章节出现过的英文名词，达到“认识”的程度，考前2天再背诵英文名解（市面上的资料）的关键词，尤其是“某某征”，必背无疑。其余的实在看运气，技巧是关键词挨边（单词写出来就够了），不要放弃。

+ 简答题

   其实个人觉得简答题实在没有任何出题规律，重复度也很低，我仍根据历年考题＋上课笔记划定了自己的背诵范围，凡出现过的都必背2遍，无论记住多少，至少要有印象；再根据给分点5个或4个着重押题、考前背诵，尽管一般就押中1-2个——因此最初的教材知识点全面复习尤其重要，起码知识点有全局概念了，编出来也不会少几分。

+ 病例题

   必然是从历年考题中抓阄，另外上过见习课、写过病例和作业的病种，一定注意。比如普外科的阑尾炎、胆管炎、胰腺炎、肠梗阻与结直肠癌等，骨科的化脓性关节炎和骨折等，这些在外科临床中，尤其是基层医院和全科医生最常见的病种，都值得一看。按照诊断、检查和治疗，自己总结最简单的关键词进行记忆，最好在考前进行1次默写。

### 考后学习

如果像我一样在外科学习过程中喜欢上了外科，并报考了外科研究生，则需要准备面试。面试提问其实大同小异，本科教材仍然是最重要的一环，专业性太强的书籍并不适用，但出于兴趣可以去看该专科的教学性著作＋专科前沿综述。值得一提的经验是，如果报考的科室为普外科的亚专科，如乳甲外科，务必记住复习整个普外科的基础知识＋亚专科常考知识。

## 写在最后

所有经验帖只是出于个人在当时的体验，也许并不适用于后来者，但可作为参考，找个方向。总得来说，内科和外科这样的统考大科目，押题命中率并不高，需要的是全局概念，复习时从粗到细，以教材为重，但不用深究。

感恩能看我的悬谈至此，希望能对学弟学妹有一定帮助。学习不仅是为了考试，现在的每一份认真，就是未来诊治患者时的底气，共勉。

<p align="right">陆漪琳</p>