# 长沙市中心医院实习经历

## 外科实习经历

在中心医院我们主要实习了外科，包括胸外科，泌尿外科，骨科和普外科。每天工作排班都是和带教老师保持一致。中心医院的老师都还不错，很多也是毕业于湘雅系统。下面分科室浅谈一下我们在外科的感受。

**胸外科**是我们实习的第一个外科科室，也是实习的第一个科室。因此对临床上的一切都还很不熟悉，老师也没有安排我们做很多事情，也比较轻松。早上会跟着老师一起查房，换药，没有安排写病历，会安排值班，但10点左右会让回去。中心医院以结核病见长，因此可以见到很多脓胸和结核性胸膜炎的病人。带教老师还会抽时间给我们上课，讲解胸片，有时老师还会提问，帮助你复习知识。每周会有典型病例分析，并书写病历。

在**骨科关节病**区实习也比较轻松，因为急诊病人少，同时师兄和老师也非常的照顾。可以看到关节镜手术和抽取关节腔积液等操作，学会很多骨科特殊的体查方法。创伤病区上手的机会非常多，手术很多，老师非常乐意教东西，无菌原则，洗手穿衣都是手把手教，病人多，手术量大，能学到很多东西，在这个科室如果主动一点，手术时是有缝皮机会的，很适合想锻炼自己技能的同学去。

**泌尿外科**实习是相对比较累的。因为泌尿外科的病人多，病人轮转也相对快。中心医院的病人主要以泌尿系结石为主，也经常会有病人打电话来预约取DJ管，电话较为繁忙。带教老师会安排你上手术，晚上也会值班值到10点左右。有的带教老师会安排写病历，办理出院，能学到很多知识。

中心医院的**普外科**分为两个病区。一个是肝胆，乳甲病区，另一个是胃肠病区。乳甲病区不同的老师负责的病人数目不同，有的老师病人少会轻松很多，每天跟着查房，换药，偶尔写病历。有的老师病人多，会安排上手术，写病历。肝胆的老师人很温柔，对学生也很好，肝胆的手术大部分都是腹腔镜，也有一些开腹，手术时老师会教基础的缝合打结，很耐心温和，适合学外科的同学去学习。胃肠病区会相对较忙，急诊手术多，不同老师对学生的要求也不相同。

中心医院的老师都还是很不错的，也比较体谅考研的同学。认真主动实习还是能学到不少东西，如果能好好表现，为湘雅争光就更好了。

----

## 内科实习经历

长沙市中心医院的实习是一段很特别的经历，让人感受最深的是生活因素和主动性在学习工作中会起到至关重要的作用。

回首这段经历，仿佛一切从选择宿舍时就注定了。我分到的宿舍在培训公寓C栋，和很多基地医院一样，位置偏僻，男女混住，没有独卫。在这栋公寓，每年南华的同学会比我们早两个月搬过来，所以我们搬过来的时候往往是插进她们剩下的床位里。在这里，洗澡、洗衣服、吃饭都是问题，甚至平时想要在宿舍安安静静看会儿书也很难。

搬过去第三天就开始实习了，我是抱怀很大的热情去实习的，进的第一个科室是**产科**，带教老师是徐芳老师。老师说话温柔，办事利落，基本有求必应，还特地带我去看了一次剖宫产。不得不说第一个科室的实习在整个实习生涯中特别重要，会有人手把手教怎么用系统，怎么写病例，到后面科室实习的时候如果这些不熟悉的话会让老师觉得之前肯定是不好好实习的那批。而这里我能做的基本上是写入院、出院病历、整理病历本、粘贴胎监图、量血压和换药。感觉学到的也只有四步触诊、写病历、换药，具体胎监图怎么看、怎么处理、产程进展到哪里了因为换班以及电脑有限的原因很难跟上。另外给我印象最深刻的就是产科的吴玉老师，非常严格，但是做她的学生收获应该也很大。

**消化内科**的科室氛围相对而言是很轻松的，老师手下的学生比较多，因此基本不会要写病历之类的，连换药这些的简单操作也没有了，电脑也是经常没空的状态。在这个科室真的很清闲，实习效果怎么样主要取决于是否主动，而我对实习的热情慢慢淡下来了，这段时间在知乎上看了很多实习医生在科室看不到电脑的帖子，心中倍生无力感。就感觉我能努力的就还是把书多看几遍，和临床之间的鸿沟还是无法跨越。

**神经内科**老师手下学生更多了，在实习的时候总觉得自己仿佛在浪费时间，不知道从何下手。老师也是睁一只眼闭一只眼，你问问题就回答你，没问也不会要求你做什么。偶尔会有一些老师早查房的时候讲一些知识，提一下问，其他时间就自己在科室的沙发上背背单词啥的。

**呼吸内科**可以说是中心医院的招牌了，而科室要求确实很严格。当时已经是冬天了，因为洗澡和洗衣服的极度不方便，我搬回附三住了。第一天去科室实习错过了早交班，被主任批评了。后面只能六点多起床，八点前赶到科室实习，下午五点多结束实习，七点多回到宿舍，整个人十分疲惫。没有电脑已经见怪不怪了。主任经常在科室或者直接在病房里讲课，做了很多笔记，也学到很多东西。查房时也会听到一些典型的啰音。但感觉科室主任对湘雅实习生有种特殊的期待，总是在看片子、查房时对我说：你是湘雅来的，说一下自己的想法。而我在CT片子上连上、中、下肺都区分不出来，就很无奈。这是一个十分向上求进、严格的科室，对我来说没有接触过的东西太多了，影像、内科、诊断、药理等等科目需要复习的太多了，在这里有种度日如年的感觉。特别想在实习阶段学到东西的同学可以找沈湘波老师带教，在他手下做的事情会相对来说多一些，可以拉拉心电图，上手一下胸腔闭式引流。

**心内：**科室氛围轻松，师兄师姐多，电脑紧张，能干的活很少，最常做的事就是去取病历本和给高血压病人写焦虑抑郁量表，但其实真正有焦虑抑郁的也很少。

**感染科：**长沙市中心医院没有专门的感染科，因此轮到时需回湘雅附三进行实习。附三老师手下学生更多，就直接水过去了。

后面就参加了临床技能竞赛校赛培训，觉得短短三周的培训远比一个学期的实习要强，前百分之八十五还能免中期考核，非常划算。

总的来说，在长沙市中心医院实习的半年让我感到心力交瘁、一事无成，但因为分到的宿舍不一样、遇到的人不一样以及个人意志力不一样，每个人的感受也会不一样。只能说主动的、踏实的人在任何情况下都能学到更多。中心医院的老师包容性很强，都是非常愿意答疑解惑的，但是相对而言，引导性稍微有所不足，因此才对实习医生的主动性有着非常大的要求。