# 长沙市中心医院实习经验

2020年9月到2021年1月，接近半年的时间，我们在长沙市中心医院的实习篇章已达尾声。现正值《寻路桐梓坡》第一版编撰之际，受编委会邀请，我们便借此机会分享一下自己的实习经历，并进行一些经验总结，希望对大家能有所帮助。

!!! WARNING "也请注意："
    本文由四位16级学长学姐撰写，内容难免有主观因素，还请各位理性参考。

在文章的开头，我们有话要说：

+ A学长：**如果你希望认真实习并在实习中学到更多的知识、进行更多的实践，你应该到基地医院。**

+ B学姐：长沙市中心医院的实习是一段很特别的经历，让人感受最深的是**生活因素和主动性**在学习工作中会起到至关重要的作用。

+ C学姐：中心医院的老师都还是很不错的，大多也比较**体谅考研的同学**。认真主动实习的话，还是能学到不少东西的。如果能好好表现，为湘雅争光就更好了。

接下来，我们将以经验总结的形式从生活和实习两个方面，分享这一段特别的经历。

## 日常生活
### 关于住宿

2020年，长沙市中心医院的宿舍比较紧张，我们的50多名同学被分到了医院内外的多个住宿区域里：有培训公寓、毓秀楼、宿舍区、通程物流小区（通程）。（悄悄的说：前一句话中的各个地点是按照住宿条件递增排序的😉）下面来分别介绍：

+ 培训公寓：在医院靠近韶山路的一边，与宿舍区在一起，位置在门诊大楼正南，是距离门诊/住院大楼最近的一个住宿地点，实习上班非常方便。但有所得必有所失：宿舍为4人间，但南华的同学会比我们早些搬过来，所以我们往往是插进她们剩下的床位里；这里没有独卫，每层楼有一个公共卫生间，每天会有物业打扫；洗澡的话只有一个公共澡堂，需要单独充水费（利用培训公寓门禁卡）。一位学姐评价：“在这里，洗澡、洗衣服都是问题，甚至平时想要在宿舍安安静静看会儿书也很难”。

+ 毓秀楼：位于医院的东北角，临近通往竹塘中路的医院北门，与住院大楼隔了一个景观园，实习上班需要多走一些距离，但这里是距医院食堂（颐和楼）最近的住宿地点。住宿环境：2人间，有独卫、有热水器；但宿舍的面积非常小，几乎没有多余空间。

+ 宿舍区：与培训公寓在同一区域。住宿环境：4人间，两室一厅，有独卫（带热水器）、阳台。这里的条件已经优于学校的宿舍了，但相比通程，其房间还是显得拥挤了些。

+ 通程物流小区：位于医院外，韶山南路正门向北100米路东，维也纳国际酒店背后，这里据住院大楼最远（其实步行10分钟也就到了），但距中南大学铁道学院很近（通过地下通道就是东门），平常吃饭可以去铁道校区，也可以到小区门口、铁道校区外的几家店铺里。住宿条件：5人，两室一厅，有厨房（天然气要自己去买）、阳台、卫生间（带热水器），空间很大。其中每间卧室有两张床，客厅放了第5张床，如果觉得不方便，可以把客厅的床拆掉搬进卧室，卧室放三张床空间也足够。综合评价：最佳地点。

注：以上所有宿舍都安装了空调，床都是上下铺的形式，但只有下铺住人。洗衣机、烧水壶等都是需要自备的。如果想安装宽带，也需要自行到营业厅办理，但相比校园网，这个会贵很多。

!!! TIP
    对于办理宽带，如果有长沙本地、家里安装有宽带的同学，可以到营业厅办理“第二宽带”，继续使用家里已有的宽带账号，这样能便宜不少。例如100M电信宽带，这样只需每月再加30元。

### 关于饮食

如果你习惯在食堂就餐，在这里实习适应起来会很容易，附近有医院食堂和中南大学铁道校区的多个食堂可选。医院食堂位于颐和楼一楼内，需要刷员工卡消费，但相比学校的食堂，大家普遍认为这里菜品的种类偏少、质量不高、价格也相对昂贵。一位学长说：“我只有在带教老师管饭时才会来😂。”铁道校区里最近的食堂是第一食堂，距校区东大门、东二门都大概150米的样子，有一般的打菜窗口、特色窗口、粉/面、包点和类似南校区八食堂的自助形式等，具体自行探索吧。但要注意，工作日的12:00左右会有大量中南大学二附中/小的学生“涌入”食堂，目测自助区的排队人数甚至会超过200，故建议避开这个时间段，或直接前往远离东门的第四食堂。

除去食堂，医院周边及铁道校区内外*（没错，铁道校区内也有）*的餐饮店铺也比较丰富。如果不介意路程的话，还可以前往林大路三校（中南、林科大、湖南广播电视大学）交界的区域，会有些许麓山南路的感觉。

### 自习地点

长沙市中心医院内没有专门的自习室，如果要在医院内看书的话，只有住院大楼8楼示教室一个地点可选，这里的环境中还算可以。但实习的不少同学会选择前往铁道校区图书馆、世纪楼复习考研，虽然路程相对较远（从宿舍区、通程出发接近1公里）但综合环境较优。

### 其他周边

长沙市中心医院已地处南二环以外，这片区域远没有之前我们所在的各个校区周边繁华，但也还远没有到影响日常生活的程度。最近的大超市在医院以南700米左右，家乐福，但也许是受疫情影响，我所在的半年里，其所在的商场内有很多商铺处于歇业、待转让状态。再就是医院以北约1.5公里，砂子塘公交站附近有一个相对繁华地带，有商场、沃尔玛超市、万博等。另外，这里距离省植物园（需要门票）很近了，可以骑车去游玩。

### 关于交通

这里的交通便捷度算是及格，医院门口、通程物流小区门口都有公交站，但如果想乘地铁的话，要走的距离就偏远了。公交有到黄兴路、五一广场、其他附属医院等的直达车，地铁线路有1号线（铁道学院站）、4号线（砂子塘站），具体请大家自行探索。

#### 前往中心医院北院的推荐路线

长沙市中心医院的全科医学科设在北院，我们的宿舍全都位于医院“本部”，实习的话需要在两地间往返，故这里特别说一下其间的交通路线。可选的方式有：

1. 乘公交：不建议，非常容易迟到。虽然有167直达，但视路况不同，除外候车时间，全程可能会需要30-70分钟。一位住培学姐说，她早上7点就要到中心医院站等车。

2. 步行+地铁：推荐，时间可控。地铁1号线铁道学院站-->文昌阁站需要20分钟，从文昌阁出站到中心医院北院57病区医办室大概要走7分钟（不是很快的走）。这就意味着，只需保证早上7:25分前到达1号线铁道学院站站台，你就不会迟到。考虑到同一班地铁到站的时间每天可能有2、3分钟浮动，1号线早上约6分钟一班，我们甚至还有一班车的富余。再向前推，如果是从铁道校区第一食堂出发的话，只需保证7:10前从食堂出来，走路稍快些，就能按时到地铁站。

    注：出文昌阁站后可以走一条小巷子到达中心医院北院，但笔者实习的两周中，最近的那条巷子因为教堂施工封路了，不知现在情况如何，可能仍需绕道湘春巷。

## 临床实习

相比湘雅的附属医院，长沙市中心医院科室里的研究生、住培、进修老师都很少，所以实习生会由主治老师直接带教。中心医院的老师总体上很不错，很多也是毕业于湘雅系统。我们每天的工作排班会和带教老师一致，如果认真些的话，在这里实习可以学到不少临床知识并上手进行实践。

当然，如果你希望获得尽可能多的时间复习考研，也无须担心，直接向带教老师说明，多数老师是会同意的。如果带教老师以“没办法向上级/科教科交代”或是其他理由要求你全天待在科室，这就需要自己灵活变通了：对于有合适环境的科室，你可以选择在示教室/值班室看书（如儿科5病区，其示教室环境很适合学习，你可以在查房后一直待在里面看书，这是教学秘书允许的）；如果，不幸的，你因各种原因无法在科室中专心复习，请自己权衡（一位同学的做法：直接告诉带教老师“我自己承担一切责任”）。再补充一点，直接不去入科是极不推荐的。

下面分科室浅谈一下我们实习的感受。

### 骨科

这里的骨科是分不同病区的，我们每个人要在入科前进行选择：创伤中心（11病区）或关节运动骨病（22病区）。另：医院里是有脊柱外科的，但不知为何科教科没有提供这个选项。

#### 创伤中心病房

个人觉得这是需要实习的外科里最累的一个病区了，但在这里实习收获真的很大，很适合想锻炼自己技能的同学去。这里的病人数很多，一个老师常常管十几个甚至二十几个病人，我在随老师值第一个主班时，新入院病人有7个，第一个夜班的新入院病人也有5个（老师可能会要求你跟完整的夜班），同时，中午/晚间的部分急诊病人也到病房就诊。对于住院病人，我们可以问病史、写入院记录、写病程、谈话签字等；对于急诊病人，我们可以协助老师进行清创缝合、手法复位、石膏固定、关节内注射等，也有机会在老师的指导下自己操作。在平常的白班，需要换药的人数常常在10个左右，且伤口形态各异，可能要接近半天才能处理完。不过也正因如此，我的老师说：“如果你能掌握我们科的换药操作，那所有外科的换药就都没问题了”。此外，这里手术很多，且老师非常乐意教东西，无菌原则，洗手穿衣等都是手把手教，手术时也会有缝皮机会，总之能学到很多东西。但需注意的是，这里平常很难有正点下班的时候；科室里抽烟的医生也很多，值班室里的烟味甚至在开窗几小时后仍散不尽，介意的同学可以选择避开。

#### 关节、运动、骨病

这个病区就相对轻松，因为急诊病人少，多数都是来择期手术的。如果老师同时带有住培、研究生，实习时你就更轻松了。在这里你可以看到髋关节、膝关节置换以及关节镜手术，跟腱断裂修补术等；在病房还能学会很多骨科特殊的体查方法；其他还有抽取关节腔积液、关节内注射等；还有些内容和创伤中心类似，这里不再详细介绍。

### 泌尿外科

泌尿外科实习相对比较累。因为泌尿外科的病人多，病人轮转也快。中心医院的病人主要以泌尿系结石为主，也经常会有病人打电话来预约取DJ管，电话较为繁忙。带教老师会安排你上手术，晚上值班需值到10点左右。有的带教老师会安排写病历，办理出院。但这里病种比较单一，学到的知识相对有限。

### 普外科

中心医院的普外科分为两个病区，我们要实习的肝胆，乳甲在8病区，胃肠在9病区。普外科只有一位，在入科时，教学秘书会根据科室内不同组现有的人数为你分配带教老师，可能会和轮转表不一致，但只要自己记得把3个组都轮一遍就好。

目前的**乳甲组**有4个医生，除外两位上级，直接管病人的只有2位老师。这里的病人数波动也比较大，实习期间最轻松的几天自己手里只有1-2个病人，老师就允许我提前下班了；但忙的时候，也能在一天连做5台手术（没记错的话是1\*乳腺脓肿切开引流，1\*乳腺肿块微创旋切，2\*乳腺癌改良根治，1\*甲状腺癌根治术），早8:30进手术室，晚21:00+才从手术室出来。除手术以外，这里也会有住院化疗的病人，感兴趣的同学可以深入学习化疗方案的抉择和使用。

**肝胆组**的老师对学生都很好，这里最常见的手术就是胆囊切除术，大部分都是腹腔镜，也会有少数需开腹。其他手术还有胆总管/肝实质切开取石、胆道镜检、胆道支架植入等。手术时，你常常会作为一助掌控腹腔镜的摄像头，如果有要求，老师也会教基础的缝合打结，很耐心温和。虽然我们的轮转表是“肝胆”，但这里实际是肝胆胰脾外科，所以除以上外，你也有机会参与胰腺炎、甚至胰腺癌等病人的管床、治疗。总的来说，这里的实习算是比较轻松的。

**胃肠组**是中心医院普外科中最忙的，病人多、急诊手术多，值夜班时可能会整夜做手术无法休息，好在这里的老师比较体谅同学，会允许你不跟夜班。在这里，你可以作为一助进行腹腔镜下阑尾切除、肛瘘切除、浅表肿物切除等小手术，也有机会参与肠部分切除、造瘘、癌根治术等。这里有一位邹老师，人非常nice，讲话也很有趣，还会在日常、手术中提一些需注意的细节，说“小心驶得万年船”。跟这位老师实习，轻松愉快的同时还能学到不少知识，推荐。

### 产科

我的带教老师是徐芳老师，老师说话温柔，办事利落，基本有求必应，还特地带我去看了一次剖宫产。不得不说第一个科室的实习在整个实习生涯中特别重要，会有人手把手教怎么用系统，怎么写病例。而这里我能做的基本上是写入院、出院病历、整理病历本、粘贴胎监图、量血压和换药。感觉学到的也只有四步触诊、写病历、换药，具体胎监图怎么看、怎么处理、产程进展到哪里了因为换班以及电脑有限的原因很难跟上。另外给我印象最深刻的就是产科的吴玉老师，非常严格，但是做她的学生收获应该也很大。

### 呼吸内科

呼吸内科可以说是中心医院的招牌，其科室要求也很严格。我第一天去科室实习时错过了早交班，结果就被科主任批评了🌚。这里的主任经常在医办室或者病房里讲课，查房时也会听到一些典型的啰音，作为实习生，能学到很多东西。但感觉科主任对湘雅实习生似乎有种特殊的期待，总是在看片子、查房时说：“你是湘雅来的，说一下自己的想法”，而我当时已经对影像学没什么记忆了，emmm，就很尴尬。这里提个醒：特别想在实习阶段学到东西的同学可以找沈湘波老师带教，在他手下做的事情会相对来说多一些，可以拉拉心电图，上手一下胸腔闭式引流等。

### 心内科

心内科科室氛围轻松，师兄师姐多，最常做的事就是去取病历本和给高血压病人写焦虑抑郁量表，但其实真正有焦虑抑郁的也很少。

### 消化内科

消化内科的科室氛围相对而言是很轻松的，老师手下的学生比较多，因此实习生就轻松了很多，基本不需要写病历之类的。但这样的后果就是：常常没有空电脑。在这种“清闲”科室中实习，效果怎么样主要取决于是否主动。而我当时似乎少了些实习的热情，再加上常常看不到电脑，心中倍生无力感，就只是努力地把书看了几遍，并没有深入临床。

### 神经内科

神经内科老师手下学生也很多，文书工作也就常常不会由实习生做了。偶尔会有一些老师早查房的时候讲一些知识，提一下问，平时基本不会要求你做什么。听有的同学说，在这里会有机会动手做腰穿，但可能是我自己当时太过“摸鱼”，总是自己待在角落👀，或是在科室的沙发上背背单词啥的，觉得没有学到什么。（应该不会有人像我这样吧？不会吧？不会吧？🙊）

### 全科医学科

全科医学科位于中心医院北院，有52/53/55/57四个病区，目前入科需要到57病区找卜萍老师报道，之后每天的交班也都在57病区医办室。卜老师可能会安排我们每天跟主班，但我当时自己提出了只要跟一位带教老师（因为个人认为前一种方式不好，一来太累，二是无法参与到病人的治疗过程中，三来难以和带教老师搞好关系……其好处无非是能在短时间内见识更多病种，但对于两周的实习时间，这个优势似乎并不明显）。全科医学科就像是“大内科”，病种涉及各个系统的疾病，且病人多数病重，常常反复住院（你有机会书写“第\{两位数\}次入院记录”😉）。如果你有幸在轮完内科后再到全科，就会有机会回顾、实践在之前各个科室所学到的内容。我当时跟随一位王老师同时管着55、57两个病区的床位，病人有十几个。每天早上查房时不仅会详细询问病情、进行相关体查，对有的患者还要逐药品确认其是否已按医嘱服药，时间比较长（emm……相比外科）。之后的时间就是开医嘱、开检查、做操作（比如胸穿）、写病程还有收新病人了。这里事情似乎总是很多，印象里除外请假的2次，2周中白班没有一次正点下班的（悄悄说一句：王老师和我们顺路，所以我当时常搭老师的车回去），但总体来看，我的这一段实习体验还是很好的。教学上，全科有时会在早交班后进行简短的“小小讲课”，但可能是我对其涉及的部分知识过于生疏，感觉总是学不到什么😓；其他，我认为科里的教学查房搞的不错；我的老师带教意识也比较强，即使你之前没有到过内科，在这里也无需担心，大胆说出你的疑问，老师会耐心讲解，总之在这里实习能有很大收获。最后再提一点，我的带教老师说科里对迟到查的比较严，所以还是建议大家准时来（所以第一部分才特别列出了前往北院的路线）。

### 感染科

长沙市中心医院没有专门的感染科，因此轮到时需回湘雅附三进行实习。具体就不介绍了。如果在附三没留有宿舍的话，直接给老师说明，老师一般不会为难。

### 选修科室

按照轮转表，我们会有4周的时间用于选修，大家可以选择医院里有的任何科室，但需要注意，中心医院的科教科的要求是只选择一个，不同于湘雅三医院的“自主决定四周轮转计划，可选多个科室”。在我们看来，后者似乎更加合理。

下面介绍几个临床选修科室：

#### 胸外科

中心医院以结核病见长，因此这里可以见到很多脓胸和结核性胸膜炎的病人。我们实习生会在早上跟着老师一起查房，换药，但由于这是我实习的第一个科室，对临床上的一切都还很不熟悉，老师就没有安排我写病历。这里会安排实习生值夜班，但10点左右就可以回去。带教老师还会抽时间给我们上课，讲解胸片，有时老师还会提问，帮助你复习知识。每周会有典型病例分析，并书写病历。总体上这里事情不是很多，比较轻松。

#### 肿瘤科

肿瘤科是我轮转中记忆最深的科室，老师真的会教很多很多东西，每一次查房都是一节小课，基本老师都会非常耐心的告诉你每个病人是什么病，目前治疗方式是什么，有些什么方法，会有些什么副作用。肿瘤内科的病人是很杂的，从头到脚的肿瘤都有，不过最多的是肺癌，老师曾经和我说，如果把肺癌弄懂了，临床50%的病人就可以治了，从这里可以看出肺癌患者的多。老师日常非常耐心，每周都会有小讲课，课表是贴在墙上的，一年的课都已经排好了，可以看得到，甚至老师在空闲的时候会单独给讲课，当时老师给我和师姐讲了关于头颈、胸部及盆腔的影像学，感觉收获很大。而且，肿瘤是有操作机会的！这里需要放胸水腹水，如果想要操作老师也会给机会，还会很温柔的指导。科室氛围超级好！大家都很友善，也能学到很多东西。如果想要考研的话，老师也会给充足的时间看书，不用很担心。不过因为是肿瘤内科，不少患者都是无解的，死亡在这个科室是很正常的事情，很容易出现第二天来发现病人就去世的情况，我甚至遇到过刚查完房患者就突然没了，对于心理承受能力差的同学就不太建议选修了