# 湘雅医院实习心得

## 心内科
### 科室概况

附一心内科分为普通病房和CCU病房。普通病房接触的病种较多，患者病情相对稳定；而CCU病房主要收治急性心梗、不稳定性心绞痛、重症心衰、恶性心律失常、心脏介入术后的患者，患者病情危重，管病人机会多，参与感更强。如果有选择的机会，我建议选择CCU，能在老师指导下认真管一位危重病人，会收获颇多。

CCU的主任认真严格但又很温柔，对实习生和研究生一视同仁，会亲切的称呼你为X医生，并且在主任查房的时候要求实习生回答病人的情况，早上下午都有查房。建议入科的时候跟着带教老师，了解他管的病床的病人的情况，做心电图是必备技能，在内科可以多学学临床思维、开药，有问题主动问问带教老师（一般是经验丰富的进修老师），在心内科可以学多蛮多知识的。

### 入科前准备

+ **临床理论：**入科前至少要结合最新指南，阅读《内科学》冠心病一章，熟记诊断与治疗原则，例如冠心病的分类、二级预防ABCDE方案等。另外可以提前了解危重症患者生命体征监测、生命支持、心内科特殊治疗相关知识，例如中心静脉压与有创血压的监测、呼吸机相关参数的解读、补液与静脉营养、PCI与IABP的主要步骤和原理等。

+ **临床技能：**18导联心电图、心肺复苏、心脏重点体格检查、肺部听诊、腹部触诊等。

### 实习tips

1. 入科第一天一般不会收新病人，这一天可以充分了解CCU的工作节奏与流程，在病历系统中挑选典型病例进行学习，可以摘录与记忆常规医嘱，并了解常用药物的原理，这样可以大大提升收治患者的效率。

2. CCU收治的都是危重症患者，患者生命体征不平稳，随时可能突发心梗或心衰，因需多去看病人，重点关注血压、心率变化，追查重要实验室指标。遇到突发状况应马上报告带教老师，在抢救过程中可在一旁书写手术记录，急诊PCI时协助转运患者。

3. 当指定某个床位归你管，说明老师非常信赖你，所以收新病人后一定要有责任心。中午或下午离开病房需要交班，通过书面与口头方式告知值班老师患者目前情况以及需要重点关注处理的方面，周末也需腾出一个上午参与查房。

4. 医嘱中的电解质、静脉营养及每日的常规检查需提前开好但不提交，思考下一步的诊疗计划，在带教老师开医嘱并进行审核时，多想想老师的临床思路与自己有什么不同，提出自己的疑惑。

5. 推荐临床app：用药助手、临床指南；推荐教材：湘雅临床技能培训教程。

## 消化内科

包括肝胆和胃肠两个病区，肝胆相对更忙。主要病种包括肝硬化、免疫性肠炎、克罗恩病、胃肠息肉。实习生主要工作是写病历、陪检，查房时可能被提问。出科考试是选择题需要交3份病历。

## 呼吸内科

呼吸内的老总们超级好，我的老师是秦岭老师，超赞，元旦自掏腰包请老总、所有住培、进修、包括脸皮厚的实习生（比如我们）吃海鲜自助。学姐会带你认真实习，收了病人的第二天会做双语交班，科室氛围很好，只要主动，能学到很多东西。

## 肾内科

选修科室，科室氛围很好，老师会带着你一起去诊断疑难杂症，有小讲课。操作的话有肾活检穿刺，是专门的上级医生操作，另外有换药、腰穿，实习生可以帮帮忙。

## 骨科

骨科上下级医生氛围很好。实习生要写病历，也可以去看手术，看手术的话女生要在前一天手术申请的时候，请师兄把自己的名字加进去，才能过门卫阿姨那一关，想上台跟老师提，老师都很好的。但是建议论外科之前先练一练基本操作缝合、铺单之类。上午的话比较多的就是拆线、换药，不要怕，跟着带教老师多练练。

## 普外科

医院住院大楼普外科一共有4个病房，一般实习生会分到胃肠外科7病室、胆胰外科9病室实习。7病室主要病种是胃肠道肿瘤，部分是急诊入院的病人（肠梗阻等）。科室氛围比较好，总住院和老师都很好说话，老师一般会把实习生分配给研究生带，如果想看手术、想上台要主动一点跟师兄说，在台上如果想动手（缝合什么的）也要主动表达你的意愿。手术我只看了5台，都是结直肠癌根治术和关瘘手术，有开腹的也有腹腔镜下的，手术时间长的6小时，短的2小时，上台的话主要是帮忙拉钩和抽吸，有点耗体力，中午老师会包吃饭。平时查房很快，上下午都要查（下午没什么事可以不去），床旁小讲课比较少。一周一般2天手术日，周三上午是雷打不动的科室会诊讨论，有可能会让实习生作床旁病历汇报。非手术日就给病人换换药、拔拔管。病房除了手术病人还会有比较多化疗病人，入院一天打完化疗就出院，如果师兄要求整病历的话负担就不算小，一般来说不会要求。袁伟杰老师话比较少，性格温和友好，其他老师也很不错。总的来说，是一个相对清闲的科室。

## 泌尿外科

泌尿外的亚专科包括肿瘤，小儿，结石，普泌，尿控五个，可以自己选择。结石不在住院大楼，在红楼那边的病房，肿瘤和小儿在一个病区。肿瘤常见病种包括肾癌、膀胱癌等，小儿病种有隐睾等，手术过程和方式相对其他科室独特，推荐。整体工作任务繁重，进出快，实习生需要独立完成写病历、整理出院病历、拔尿管、换药等，上手术机会很多，手术前可以争取插尿管的机会。

## 皮肤科

皮肤科值得一选！因为是选修所以不经常有实习生，而且和康复科共用病室，所以皮肤科办公室很小，人很少，去了科室老总会尊重你，会叫你某某医生（赵志祥老总！），带你的学姐们也超级热情，氛围很好，可以学到东西，而且待得开心。科室福利还很好，多参加一下科室活动，会有各种机会蹭饭蹭水果。主动做事就会有很多上手的机会，我们曾给痒疹的病人局部用激素，一针一针上完了全身的皮疹，上得满头汗。皮肤科倾情推荐！

> [!WARNING|style:callout|label:需要注意]
> 以上心得体会均为16级临床五年制同学分享

<p align="right">心内科：Ben、黄灵鹃<br/>呼吸内科、皮肤科：彭妍璟<br/>泌尿外科、消化内科：计筱珊<br/>骨科、肾内科：黄灵鹃<br/>普外科：莫舒咏</p>