# 耶鲁大学短期交换经验帖

> [!NOTE|style:callout|label:编者注：]
> 由于新冠疫情影响，临五16级同学的耶鲁之行未能顺利开展，但国际视野对于当代医学生，尤其对湘雅学子而言是十分重要的！与此同时，听闻我院退出“世界医学生联合会”后，深感遗憾。考虑再三，我们邀请了13级的贾师姐介绍相关经验。贾师姐本科期间先后参加牛津大学短期交流项目和耶鲁大学短期交流，在完成本科阶段的学业后，于香港大学攻读医学博士学位，同时获得港府奖学金！
>
> 感谢贾师姐在百忙之中撰写此经验帖！若是湘雅医学院的学弟学妹有浓厚的兴趣，请先向联系《寻路桐梓坡》的编辑委员会成员，由相关编辑告知联系方式！

非常感谢学弟学妹们的邀请，让我能有机会回忆并总结医学本科时期的点滴。作为13级临床五年制的学生，很荣幸在17年7月-8月赴**耶鲁大学医学院temple眼科中心**进行一个月的实习。

## 申请阶段

故事开始于申请阶段。5年的时间让搬砖工师姐的记忆越来越差，努力回忆大概是4、5月份，湘雅医学院的官网上有申请开始的公告。这里请学弟学妹们多多留意官网，也包括中南大学的官网，因为其中有很多可能会影响一生但又容易被忽略的公告信息。其中师姐记得有去附三交过申请表格以及参加面试和面试后辅导。这里有一个小贴士，就是如果报名参加其他的临床实习交换是不可以重复报名耶鲁实习的，这点也不难理解，机会公平嘛。面试后辅导对师姐来说是很有意义的，记得当时是谢老师亲自过来指导的，讲了很多申请的技巧。谢老师是国际交流处非常有经验的专家，谢老师的国际视野是很值得我们学生学习讨教的，师姐当时拿了小本本仔细记录了谢老师的指导的一些技巧，这些技巧对师姐之后申请香港大学的PhD也很有贡献。然后按照申请书上问题的一步一步填写完成。这里的申请书是指递交给耶鲁大学的申请，湘雅医学院可以提供的是何庆南院长的推荐。

## 推荐阶段

推荐对于国际学校的申请是比成绩还重要的。耶鲁实习和师姐之后的PhD申请一样应该是有两个推荐人,大多数学校都是的。除此之外申请书上还包括体检信息等，学弟学妹们不要慌，只要按照步骤上要求的仔仔细细完成就好。然后师姐用申请小组发下来的带有医学院logo的信封将厚厚的一沓申请书塞进去，在附二外科楼下的EMS邮寄的。因为邮寄了之后很久没有消息，师姐当时甚至怀疑邮件寄丢了。但是很惊讶的在距离师姐申请的实习时间就是7-8月前一个半月，收到了耶鲁大学的邮件，师姐当时兴奋地发了票圈，激动地一个晚上都没睡着。但是除了激动，对师姐来说压力是很大的。因为要在1个月之内完成签证、机票、住宿、行程规划等多项任务，而且师姐记得那个时间刚好在接近完成本科最后一个考试月的时候。签证的话，因为师姐之前参加过国际交流部的另外一个交流活动-牛津大学短期交流，所以当时签证就是牛津的老师推荐的一个代签机构-广州熊猫国旅的小姐姐帮忙的。这个小姐姐真的是人超级好，至今师姐还跟这个小姐姐有联系，甚至师姐在博士期间去法国开会也是小姐姐帮忙指导的法签。但是因为最后是通过香港身份走的所以没有回国内办理。这里补上一嘴，师姐觉得申请成功真的是跟推荐人有很大的关系。耶鲁实习的申请，牛津大学的老师有帮师姐完成推荐信，师姐之后港大PhD的申请则是耶鲁大学眼科的老师帮忙完成的，在此向老师们致敬！

## 交流阶段

师姐当时比较保险的在签证过后立即买了机票，也是小姐姐帮忙办理的，但是如果学弟学妹们很有勇气和信心其实可以早点下手，也因为赶上了暑假这繁忙的季节，所以师姐的飞机票还是有点小贵，往返8000多，而且因为飞行时间比较长，到达时间也很是尴尬，导致师姐在纽泽西的机场度过了两个及其难忘的夜晚，也在到达那天早上坐着Uber横跨了三个州，enjoy了早上5年纽约的第五大道，看见了整个日出的过程，一生难忘。因为师姐出发的时间太过自信，当天早上就要去CEDARS做Orientation，所以那天早上真的是柠檬酸爽。这里特别感谢临八的一个师姐，好心的收留了我，也真的非常不好意思对那个师姐的生活造成了不便。Orientation大概是一个上午左右，然鹅，从第二天开始，耶鲁大学安排的交换生的任务真的超满。就是那种应该是耶鲁医学生一个学期的任务量，哈哈哈，其实也还好，就是每天上午下午都安排了满满的门诊或者手术，有的时候还要整个耶鲁校园里奔跑那种，因为眼科的就诊地点有很多。后来师姐读PhD的时候也是深入了解了，海外的医生都是一个机构下多点行医的，比如说我老板就会在数码港、葛量洪、玛丽、港怡医院到处跑。然而不同的是他是开着宝马奔跑。接下来，师姐在耶鲁眼科各位老师的指导下正式入门了眼科，这里就不做过多专业方面的介绍了。因为学弟学妹们可能也不打算报考眼科，但是值得一提的是耶鲁提供的实践机会学到的可能会是在湘雅本院实习的1000倍。毫不夸张的说，可能是因为眼科只有我，一对一得到了老师们的偏爱，以及教学方面更注重临床实践，如果有兴趣师姐很乐意被私戳哈哈哈。Next，倒时差的问题，真的是大半夜想要去walk dog，大白天站在门诊跟个醉汉一样哈哈哈，这里特别感谢David老师，暖心的把师姐送回了住处，也是担心师姐这个样子可能随时会倒在大街上哈哈哈。在经历了一个星期，师姐的时差终于成功切换到了美国时间，但不幸的是师姐的身体有点吃不消了，在此特别感谢附二普外的老师还有谢老师，在我生病的时候online会诊，很幸运的不是阑尾炎，不然可能就没有现在活蹦乱跳的师姐了。这里再插一嘴，师姐第一次经历时差其实是去牛津，但是可能当时比较兴奋所以并没有这么明显，然鹅这第二次真的是很要命了，回来的时候也是一样的，所以敲了一个星期左右的实习。

## 安全问题

这里还想介绍一下安全的问题，因为美国枪支是合法的，而且纽黑文又是榜上有名的不安全地区，所以师姐在美国期间还是非常担心的，总觉得有狙击枪在师姐的脑袋周围徘徊，能回来是命大哈哈哈。当时一批交流的还有各个国家的小伙伴，其中一个韩国的小姐姐就因为出现了枪击案不得不换了住处。但是欧洲大部分国家还好，比如英国，和我们一样是不允许携带枪支的。因为师姐还有太多的砖没有搬，所以耶鲁之行我们就到这里啦，如果还有学弟学妹感兴趣随时欢迎私戳。

## 港大攻读PhD彩蛋

最好发一些师姐读博申请的彩蛋，师姐是18年9月来到香港大学眼科系读博，俗称高级搬砖工。这边的申请是每年的九月份开始，12月份截止，所以师姐当年是从耶鲁回国后就立即申请的，除了按照网站上的要求一步一步准备外，比较重要的是跟老板的沟通，俗称陶瓷，也是跟我现在的老板Jonathan特别的缘分有幸成为了他座下的大弟子，很多同学问我是不是脱离临床了，这里再统一回复下大咖主要还是看老板，但大致应该是等同于国内的学博。我老板是个临床医生，所以跟门诊、手术（眼科没有病房哦）之类的还是主要看老板怎么带，课题有没有相关（师姐现在就是老板手把手教做角膜移植），如果想完全做Clinical trial其实是很接近国内的专硕，但是肯定的是不会有学博那么深入，也没有国内规培证。哈哈哈就到这里吧，在此感谢学弟学妹们的倾听，祝大家前程似锦，成果多多！

<p align="right">13级临五 贾师姐<br/>写于2021年2月20日</p>