# 山重水复——调剂经验帖

16临五Xy【考研分数：373】

不知道学弟学妹们看多了保研、过综选、考研分数400+的学长学姐们的经验贴之后会不会有一点审美疲劳，这里是一个很普通的学姐的絮叨。普通到什么程度呢，成绩排名60%左右，甚至还以59分的悲惨分数挂过一科药理；大一下期裸考飘过六级就再也没有动过刷分的念头；对社团活动不感兴趣所以从没参加；对学生会的了解仅限于舍友是学生会副主席；被舍友拉着参加过一个省级大创，一个院级的科普比赛（这里体现了好舍友的重要性）；唯一一次咸鱼企图翻面是在大四下七八月份里面和舍友合写了一篇SCI综述（这里再次感谢好舍友，以及我们外科带教的周老师的支持），同样也是这样一个动作，能让我不够亮眼的考研成绩在一众调剂高分里面有一丝不同，所以只要你想做出一点改变，什么时候都不算晚，而且会在意想不到的时候给你带来回报。

咳咳，扯远了，总之经过了一两次崩溃大哭、放弃学习等普通心理素质考研者的常规心路历程，考研一结束，我立刻估了一下分数，觉得还算拿得出手，就迅速给目标院校的目标老师发了自己的简历以及自荐信。就常规而言，这算是一个比较拉好感的动作（保研舍友语），大部分老师对主动、能够进行自我规划和安排的学生会更有兴趣（这也在我调剂时同老师的沟通中得到了老师的肯定回答），老师的回复虽然不算多么热情，但是也算是比较迅速。后面包括询问名额、向老师报告考研成绩，老师也给予了相应的鼓励和回应，甚至主动告知我，你还有机会。

如果这是一个普通的故事，那么事情应该就到此为止了，但是我在这里为学弟学妹们得出了第二条经验教训——如果你对某个学校某个科室没有抱着非去不可，上不了再来三年四年都无所谓的决心，那么报招生多的科室。越多越好！你永远不会知道幸运和不幸谁先落到你头上，人越多，你倒霉的概率就越小。

我报考的是某中部地区以热爱用单科线卡人而闻名考研界的名校，某个排行常年盘踞在前五的外科小科室，今年只招两人，我、一个华西学子、一个南方医学子、一位386学子纷纷被一位340+的双非学子斩于马下。同时，该学校调剂面试分数2/3继承于第一轮面试，除了两位上岸同学，我们其余同学没有一个分数超过71分，第二轮调剂中，当对上其他科室的竞争者，这是一个很大的劣势。当然，该科室还创造过320+的学硕反超380+的历史，所以建议学弟学妹们仔细研读历年招生名单以及分数，如果出现一些很幸运的学生，你又不确定自己会不会是那个幸运儿，抑或是让老师难以拒绝的高分选手。那么，这种招人很少的科室大家可以慎重考虑一下。

当然，这只是我倒霉的一志愿之旅的第一步。第二轮调剂的时候，我报考了精神病学，本想凭借我们湘雅的优势学科和在附二精卫见习一学期的独特经历征服老师，没有想到！它名义上考精卫，实际上考的是神经内科的知识啊！我看了一天一夜的精神病学，看的只是个心理安慰。最终，我的中部名校之旅以老师劝我“回去多看看课本”收尾。

因为在考试之前也有学姐学长鼓舞过我，说咱们湘雅出来的学子在考研市场上极具性价比，老师抢着要（不是），所以这两轮的面试结果给我造成了很大的打击。如果我的母校没有问题，我的成绩不算太差，那么是不是就是我的综合能力不能让老师满意？

不过这种自我怀疑是短暂的，当你投入调剂事业，你就会惊喜地发现：学姐学长们诚不欺我！每一位老师都对我的本科学校、考研分数、大学经历表示欣赏，也有进一步接触的兴趣，甚至发出“你来我们这里太可惜了”的声音。所以一次面试的失败并不能代表什么，调剂这条路虽然辛苦，但是也能收到很多鼓励和肯定，即使你什么也没有，湘雅也是你最大的凭靠。但是，能够收到老师的回应，靠的绝不是守株待兔，从你确定要调剂那一天开始，就要开始主动出击。不要等到调剂名额出来，甚至你收到了复试通知才去联系调剂院校的老师，调剂一开始，就列出自己能够接受的调剂院校，感兴趣的科室，然后，开始给该科室的老师发！邮！件！如果能够联系上哪怕一个对你感兴趣的老师，都有机会在调剂志愿的查看中助你一臂之力。当然，如果你的目标院校目标科室很多，你也可以选择选择各科主任进行邮件发送。

如果老师没有回应，或者反应比较冷淡，也不要太过沮丧，可能是因为学校的调剂还未开始，老师也不确定名额。但是如果一确定该校调剂即将开始，那么再次给老师发邮件，提醒老师：“老师我又来啦！”这个时候老师的反应一般会热情很多。

当然，能调剂上协和也是我没有料到的，当时只是抱着试试看的态度去点了一下申请调剂，第二天打开电脑打算修改调剂志愿的时候突然接到的面试电话，甚至老师在自报家门：中国医学科学院的时候，我还在迷茫：中国医科大？我没有报中国医科大呀？所以学弟学妹们，手不要太快（笑）。事实上，据我所知，我们湘雅好几个调剂的同学都收到了协和的调剂通知，所以大家一定要对自己的母校有信心呀！当然，在填报调剂志愿的时候，一定要记住在备注栏把自己的本科学校、四六级分数（如果够高）、科研经历所有能加分的经历写进去，再加上之前和目标科室老师的联系，会比光秃秃的分数更能吸引研招办老师的目光。

也不要觉得自己进了复试，除了看书就无事可做，如果在复试之前就已经和老师取得良

好的联系，那自然是万事大吉。但是如果跟我一样，是被研招办老师捞进复试的，那么在看书之余，花一点时间和老师取得联系，可能会取得事半功倍的效果。如果老师愿意主动了解你的情况，不要胆怯，也不要因为一志愿的不成功而消沉、自我怀疑，老师更想看到的，是一个乐观、开朗、有活力的学生。我的招生老师在问我考研成绩的时候，我理直气壮地回应：没有发挥到最好；在谈到他喜欢英语好的学生的时候，我自信满满地自荐：我觉得我英语挺好。此外，一定要让老师知道，你对自己未来三年有很明确的规划，你是一个自立、自律的研究生。但是不要仅仅让这些停留在口头上，最后说服老师的，还是你的实力，所以这些就要靠学弟学妹在考研结束后到复试开始前那一段漫长的寒假的积累啦！尤其是英语口语方面，不是一天半天就能够速成的。

考研这条路，我走得并不是很顺遂，在一边备战考研一边写综述的过程中，有过自己这样做是不是在浪费时间的怀疑，差点把最后帮助很多的这份重要履历扼杀在摇篮中；考研分数出来那天，比我预估的少掉十分，让我第一次意识到我可能没办法与我的第一志愿共度下半生，也让我的心情坠入谷底；一志愿面试的奇怪分数让我对自己语言能力产生了怀疑；不得不面对校外调剂，回到考研作息，一边漫无边际地复习西综，一边盯着调剂信息（大部分甚至是我室友在帮忙盯着）的时候也有想过太累了要不要直接放弃喜提再来一年。

但是塞翁失马，焉知非福，祸兮福所倚，上一秒是不幸，下一秒就是机遇。这不是什么鸡汤，这是我和其他学长学姐的亲身经历。在今年的分数通货膨胀里，我们360、370+的分数在调剂选手里算不得什么竞争优势，但是我们还是在一众390+杀出重围，逃离了调剂战场。有个学长曾经告诉我：“湘雅，就是你最大的优势。”经过一轮又一轮的调剂，我意识到了这句话的分量所在。湘雅也许不会成为你调剂路上的定海神针，但是它起码能成为你手中的万能敲门砖。

调剂也难免会遭苦闷低落，也许你会突然觉得，跟别人比起来，我什么都没有。不是的，你有，你有调剂同学之间的信息互通（我们调剂群就老是因为自荐邮件错发互相逗乐），你有上岸同学的鼓励支持（在此感谢我的调剂小秘书zz和其他上岸姐妹），你有学长学姐的热心帮助（最常收到的一句话就是：学妹稍等，我帮你问问同学），你有老师的宽慰与欣赏（不是同一院校的师生也能促膝长谈，让我明确自己的调剂目标），你有家人的理解守护。调剂大作战，你从来都不是一个人。

如果在明年的今日，你不幸面临与我一样的处境，    
请努力到最后，不到调剂系统关闭，无人能知晓最后的结局。

<p align="right">Xy同学（调剂至协肿麻醉）</p>