# 420+分考研经验分享

## 个人情况简介

我是2021届考研的临五学生，初试成绩总分423，政治76，英语74，西综273，我的本科成绩118/381，六级分数也不高，本科荣誉比较少。初试第一，复试第一，一站上岸华中科技大学附属同济医院泌尿外科学硕。

## 考研前准备

湘雅按例每年会在六月份开始实习，也就是大四下期末考试之后，这个时候也是大多数同学开始考研复习的时间，这个时候开始复习时间是完全够的！因为我们大四下学期整个学期都是网课所以我在四月份时候就开始试看不同老师的课，并根据自己的情况做好了一定的初步考研复习规划。复习这个事情是一个非常需要个体化的东西，看课还是看书，这个老师还是那个老师，英语政治什么时候开始，准备复习几轮，笔记怎么记，做什么题，要不要找研友等等，这些都是需要一定时间调试自己来确定了，准备好这些东西之后可以快速进入状态，有利于把握自己全程的复习节奏。

## 复习阶段

每个科目我会分为我的经历和我的想法来写，有一定的主观性

### 政治

老师：徐涛，腿姐

资料：徐涛核心考案，**肖秀荣一千题，肖四肖八，腿姐冲刺背诵手册**，腿姐四套卷

其他：**腿姐技巧班、冲刺班押题班资料**，腿姐带背（公众号）

政治我的开始时间是9月2日，我的复习阶段一共可以分为三个阶段，第一个阶段使用的是徐涛核心考案+徐涛强化班，每天2h，纯看课，当作放松。第二个阶段腿姐技巧班+肖秀荣1000题，每天3h+，2h看课，1h+做题，我个人推荐政治基础不好的同学可以边看腿姐技巧班边做肖1000，这样容易吃透，效率比较高，二刷三刷时会更快。第三阶段是冲刺阶段，主要是背时政，背大题，背押题（腿姐的最少，我背的腿姐的，她也是大题全部押中），同时辅以做选择题练习手感，每天上午和午睡前大概4.5h。考前的模拟可以使用腿四，肖四（不要太在意选择题分数）。我对政治不是特别自信，所以后期花时间比较多，后期买的资料也很多，但没有全部利用，同学们可以根据自己的情况安排时间和购买，我比较推荐的是我自己用的比较多的是红字部分（强烈推荐腿姐的冲刺背诵手册）。总体来说政治是一个不难的科目，但是后期需要花时间和功夫。

### 英语

老师：刘晓艳（作文），翻译（唐静）

资料：**张剑黄皮书**，刘晓艳作文书

英语是相对来说我考的比较失败的科目，记单词我是3月份开始的，过程虽然稀稀拉拉但是也基本上看了两遍，9月份返校了正式复习英语，主要是做真题，分板块做，先做阅读，做阅读要搞懂为什么要选答案那个选项，别的选项错在哪，摸清出题人的逻辑。再做新题型，最后做翻译跟完型。我的翻译看的唐静老师的课，作文看的刘晓燕老师的课，真题做了三遍，第一、二遍分板块做，第三遍按套卷做，不能仅满足于选出正确选项。考前基本上就是在练作文。可以留一两套最近的题用来考前模拟。总体而言，我的个人观点是，英语基础不好的同学建议早点开始学语法，单词。基础好的同学也不能对英语大意，因为考研英语的出题风格变化多端，一定要用心准备。作文考前一定要多写，绝不能只背模版，应该摸索出一条自己写作文的方法，可以用一些作文打分小程序辅助作文训练。

### 西医综合

老师：**小亮（生理，内科，外科，生化）**，徐琦（病理，外科）

资料：**贺银成辅导讲义**，贺银成真题，**医考帮，北医黄皮书**，北医绿皮书，**傲视天鹰内部题库**，傲视天鹰考前必背手册，**傲视天鹰2020，2021三套卷**

个人推荐复习顺序：生理，内科，外科，生化病理，推荐跟小亮老师全程

+ 第一阶段：笔记做在贺银成讲义上，边看课边尝试用医考帮做对应章节的真题（不要在意正确率，尽量搞懂每个题的每个选项知识点，做对的题也要看），年代比较久的题就不要太钻研了。

+ 第二阶段：再看贺银成讲义，这个时候主要是刷真题，医考帮可以实习空档期刷，黄皮书用来系统刷，两个部分尽量是不同科目，保证复习内容在遗忘规律上互补。建议每做一章就回看之前的讲义，忘记的，不懂的，重点看。这个阶段可以配着看小亮病例分析和十年真题课程。

+ 第三阶段：如果复习快，效果好，时间充足的同学，可以做内部题库，这个题的题量不太大，但是知识点很全，不看书，背着做下来，一是可以锻炼手感，二是知识点可以全面整合起来，知识点熟悉度大大增加。遇到忘记的知识点再找出来看，记背。接着按年份做真题套卷，推荐从2000或者2001开始做，不能满足选出正确选项，应该要保证每个知识点都非常熟悉。

+ 第四阶段：冲刺阶段时间就不多了，可以看看之前积累的不熟悉的知识点，错题，傲视天鹰背诵手册，做三套卷。

总结：西医综合复习关键就在于不断重复，保证自己真题中每个地方的知识点都非常熟悉。做题看课都是增加考点对你的曝光率。对于模拟题，我个人不推荐大家去做很多，特别是机构的模考题不要投入太多，与真题相似的永远是真题本身，可以用2021的三套卷的题来了解自己的知识点掌握程度，任何模拟题都不要在意分数，因为他们都不能代表你最终的考试成绩。

### 复习期间作息与心态调整

作息一定要规律，我比较懒，一般八点半才到教室，上午8:30-11:30，中午回寝室睡午觉，下午14:00-17:30，晚上19:00-23:00，学累了就玩一会儿，劳逸结合，学不进就可以停下来休息，注意营养，照顾自己身体，不要生病。我建议不要把你平常玩的游戏完全禁止，可以适度玩一玩，也可以偶尔抽一个半天跟朋友出去玩。冲刺阶段我一般八点到教室，中午教室睡，晚上23:20回，最后几天就不要太给自己过大压力，保持好状态，好心情准备应考。考研期间心态炸是很正常的事，可以跟信得过的人聊聊天，出去散散步，玩玩游戏，整理好自己状态再回归战斗。

## 关于复试

每个学校的复试风格不太一样，最好可以联系到学校的学长学姐，复试一定要重视，要好好准备，特别是英语口语与文献翻译，表现出来的专业度会非常赢得老师好感，这里就不赘述复试准备了。

## 结语

考研整个过程就是很小马过河的一件事，没有哪一个方法就是圣经，喜欢用anki的同学就用anki，喜欢画思维导图的同学就多画思维导图，喜欢题海战术就题海战术，只要对自己有效果，自己用着舒服就怎么来。考研期间整个过程要保证自己一心一意的专注，不要混迹各种考研群搞得自己心神不宁，更不要听风就是风，听雨就是雨并且去影响其他人，不要过度关注今天张三模考多厉害，明天李四政治选择题又满分了，没有到真正考试之前，一切都是变数。时时刻刻对影响自己目标的事情保持理性的态度，注意考研期间的骗子和偷书贼，确保自己财产和人身安全，最后祝每一位看到这里的同学都能一战成硕！

推荐几个公众号和网站：研究生招生信息网，**超级资料**，从医行，医学徐琦老师，腿姐考研政治课堂，微软小英，英语作文批改，木仓学社

!!! NOTE "作者注："
    本文无任何利益相关

<p align="right">Antonio</p>