# 北京大学第六医院考研经验

（初试：政治74 英语74 西综240 总分388）

## 初试经验
### 英语

考研英语，练习和积累是关键。我的英语基础很差，所以很早就开始系统地背单词，不断地重复和巩固。每个人习惯不同，但对于单词我觉得要以纸质版为主，辅助各种单词软件。对于阅读，我没有做任何模拟题，就是不断的重复做真题，找到真题中的提问规律和干扰项设置规律。对于考研英语来说，读懂不一定能做对，我的经验就是在考场上抓紧原文，即使读不懂，也可以做对题。作文推荐石雷鹏老师，听几节课以后可以自己写出框架，对于任何主题都能应对自如。

### 政治

政治我是七月份开始的，看徐涛老师的课。刚开始没有疯狂刷题，只是把看看政治当作每天的娱乐活动放松一下。全部课听完以后，自己用思维导图重新梳理了一遍，真正疯狂刷选择题是在十月份。肖秀荣一千题、各种刷题软件可以结合使用，时间充足也可以做一做模拟题。关于大题，肖八出来以后，我做了选择题后把大题背了一遍，是不求记住地背了一遍。后面肖四和肖八有一定重复，背起来也轻松一点。

### 西综

我的西综不是很高，复习方法也没什么技巧，就简略讲一下。西综我是二月份开始复习的，因为疫情在家学习，可支配的时间变多，可以更细致地学习。我的复习顺序是生理-内科-病理-生化-外科。我是跟了小亮老师的全程班，对于刚开始复习的自己来说很容易跟上，但是到后面就发现，小亮老师提供的是大框架，其实很多知识还是需要自己去补充记忆。我的复习方法是听完一个章节的课以后，看课本，做章节对应的题。对于生理、内科、外科，我是认真看了课本，对于病理和生化基本上只看了贺银成讲义。我没有很明确的一轮、二轮、三轮复习，因为我忘的太快了，所以在忘了之后我会立马回头复习，这样记忆更深刻。归纳总结很重要，因为越到后期笔记越多，是看不过来的，只有不断精简总结才能最大限度拿到分数。后期我在做真题的时候，因为答案几乎都能背下来了，所以做的最多的就是归纳总结。

## 复试经验

北医的复试很关键，只要进了复试，大家都有一样的机会，不管你的学校是哪里和分数是多少，如果复试表现不好，一样会被刷掉。今年北六的专硕是12进7，我是排在第9名，最后刷掉了前7名里的第一、第三、第四。第一是405分，来自中山大学。第三是397，来自华中科技大学。

今年北六的复试也是线上进行，在收到复试通知后，要交一篇个人陈述以及一些证明文件，提前两天调试好设备，双机位，面试当天的顺序是当场抽签，每个人至少20分钟。面试内容如下：

1. 一分钟自我介绍    
    注意不要超时，超时可能会被打断，要尽可能都是干货，在最短时间内吸引老师的注意，尽量把亮点放在最前面或最后面。

2. 30秒英文听力，中文复述内容

3. 英文文献朗读和翻译    
    北六今年的文献翻译是双相障碍，时间紧张，文献翻译的时候一定不要浪费时间。词汇不难，都是课本上常见的专业名词，把课本后面附录的单词会读、熟悉就可以了。

4. 病例分析    
    往年线下面试都是要考笔试的，线上的笔试变成了口答，时间有限，难度增加了。病例分析要求做出诊断、诊断依据和鉴别诊断。病例不难，是一个双相障碍躁狂发作伴有精神病性症状，但是答题要规范。比如：根据DSM-5/ICD-10，符合哪些症状标准、病程标准、以及排除了那些疾病。

5. 专业提问以及针对个人陈述的提问
    + 湘雅精神医学也很强，你为什么要选择北六？

    + 如果你没有被录取，你会怎么办？

    + 在本科的学习生活中，你是如何平衡学习、临床和科研的？

    + 你想报考的方向是什么？（孤独症和精神分裂症）孤独症的临床表现是什么？你见过孤独症的病人吗？

    + 关于大创的问题：①结论为什么与事实不符（为什么影响抑郁症患者选择用药的因素中有既往患双相障碍这一个因素？）；②单相抑郁和双相抑郁如何鉴别？

    + 你的职业规划是什么？

## 关于精神科考研的一些建议

1. 熟练掌握课本上的内容，对于常见精神障碍的症状和诊断以及鉴别要很熟悉。

2. 此外，建议要多看一下DSM-5和ICD-10诊断标准，系统地了解精神障碍的分类和诊断。

3. 对于本科就是精神医学的同学来说，其实你接受过更多更系统的精神医学的知识，对于你的备考和临床思维很有帮助。如果本科不是精神医学专业的，其实也没有关系，近两年也有很多同学去考。

4. 很多本科精神医学的同学最后都选择了考别的科室，比如16级选择考精神科的不到四分之一，在这想给精卫本科的学弟学妹一点建议：如果对自己的方向尚迷茫，可以和自己的本科生导师联系，出几次门诊或去病房体验一下精神科的工作流程，你也许会有不一样的感悟。

<p align="right">精卫1601 杨柳</p>