# 托福学习经验

学习语言的最终目的是让你可以直接接触第一手专业资料，畅快阅读原版书籍，可以直接向更多的人输出你的观点。英语的学习需要去琢磨适合自己的学习方法，以下是我自己总结出的一些经验，供大家参考。

## 口语

先撇开托福，单从如何提高英语口语能力谈起。

我认为最重要的一点是要让自己长时间置身于英语环境，长期保持一定量的英文输入才能有所输出：看美剧（电影，采访视频，vlog，演讲，你感兴趣的都可以）、不断听英语听力（原版书，podcast，TED）、参加英语交流活动（抓住机会练习）、自己用英语长时间瞎叨叨（开口说话很重要！），都是处于一个用英语持续刺激大脑的过程，更容易脱口而出英文，潜移默化下，就会用um...well...you know这样的过渡词来代替尴尬的沉默卡顿和“额”。

这里列举几个我的小习惯：

1. 记录美剧里地道的日常生活场景中的表达，俚语等等。

2. 跟读台词，模仿剧中人物说话的语速语音语调。

3. 从我个人来说，我发现无字幕的博主Vlog（=native speaker的快速日常英语）对我的听力水平的提升有很大帮助。

4. 闲暇的时候（比如洗澡）绘声绘色用英语讲一遍今天发生的事，自己的感悟。这个过程中会发现很多情境是自己无法描绘的，很多心情不知道用什么单词，这个时候再去查怎么说，会有所收获的。

练习口语忌讳的是自以为是、马马虎虎的心态。学每种语言都有共通之处，学会仔细观察对方发音时口腔各个部件的位置，包括张口幅度、舌头位置（比如the这个词，美音就要把舌头伸出来用牙齿咬住来发音）。记得常录音记录下来，录音可以很有效的发现自己和native speaker之间的差距，从而对比改进。

> [!TIP|style:callout]
> 如果有条件的话，还可以找口语好的同学对练，或者找口语老师（可以是外教，只要口音好就行），毕竟口语的练习，有时候独乐乐不如众乐乐~

接下来回到托福口语：

独立口语，考的是流畅性和逻辑性，在练好这两个之前不用去纠结怎么升华内容。

常见的几个问题和应对方法如下：

1. 内容单一：平时就多积累素材。通过对比来增加内容（比如问有窗户的房间有什么优点，可以用一句话：On the contrary, 如果没有窗户有什么缺点来丰富内容，但切忌本末倒置）；通过for example来举一个简短的例子。

2. 卡顿，不流畅：多练习，不用过度纠结内容，用简单的词表达清楚意思即可。一开始可以先不控制时间，任由自己发挥，能说多少说多少，记得录音，之后再去筛选哪些话是废话可以省去的。

3. 缺乏逻辑：看到问题的时候就把观点分1、2、3点列出关键词。参照答案摸索出一套自己的回答模板（用自己习惯的用语搭建一个框架），每次都套用就可以了。

4. 没有重点：对每个观点的解释控制在1-2句话，控制时间。

看答案的时候学习它从哪些角度去回答问题，如何陈述理由。每次练习都记得录音！返回去再听会很明显的发现自己的问题在哪里，自己听不出就找朋友听。熟练了之后，再去有意识的训练反应速度和语速，可以看到问题就马上写出2-3个观点和理由，说的快，内容充实一点，分也会高一点。


## 听力

最重要的还是找一个语速和托福差不多的听力材料，反复听，每天听，习惯美音的发音、语速以及一些连读音。如果第一遍听不懂，就慢速播放，对照着文本一句句听，记录听不明白的地方，听懂听透了，再按照正常速度听一遍。

### 如何获取听力材料中的关键信息？

（陈镜颖补充）对于真正的听力而言，其实什么样的信息都很重要，试想我们用中文聊天的时候，哪怕有一个字的偏差，都可能造成极大的理解偏差。但在托福考试中，关键信息一般都是非常具有指向性的。最重要的是形容词，特别是带有感情色彩的形容词，比如indignant和splendid，indifferent和caring这样的具有明显感情色彩的词语，一定要听到，这对题目的判断很重要，有时候即使听不清具体的名词，但是通过感情色彩的判断，就能够解题。其次是除了一些很特殊情况的代词之外的名词，这对于理解整篇文章非常重要。动词往往不是关键信息，因为在听清楚了名词以及形容词的基础上，我们是可以对动词做出合理推断的，这就是托福听力的特点。

### 听力怎么记笔记？

（陈镜颖补充）在知道了哪些是关键信息后，笔记的内容也就没有特殊之处了，其实就是记录关键信息，而且一定要从最重要的开始记录，因为有时候未必有充足的时间把所有的关键信息都记录下来，这时候就需要有所取舍了。

对于记笔记有困难的同学，推荐一个最实用最简单的训练办法：听抄。从自己勉强能够听清楚的未知开始听抄，实在是听不清一整句话的，可以把一整句话拆散，一个词一个词地听，甚至还可以减慢速度听。慢慢熟练之后，适当加速、延长听力的范围，从一个词到一个句子再到甚至一整个段落，从完整地去记录一整句话到听完一整段可以记录关键信息，逐步提升，一定会有收获。

## 写作

### 综合写作

考察的是有没有把阅读和听力材料里的关键信息提炼出来，怎么样用自己的话完整复述，把关键点有逻辑地串联起来，以及怎样用关联词表现文章和听力之间的观点对比。

1. 罗列材料中的关键词：阅读材料的行文逻辑基本都是由一个主观点+3点理由构成，在纸的左边有序记录主观点和3点理由的关键词，听力材料一般是反驳或同意阅读材料的观点，顺序与阅读材料一致，就在纸的右边记录下相对应的关键词（不要照搬原文句子，会浪费时间，需要反复练习来学习提炼一段话里关键词的能力）。

2. 陈述观点：不要过度解读原文，复述它的观点即可。看范文的时候学习它是怎样用两三句话简单的把每个观点讲清楚。

3. 用模板串联观点：写文章同样需要开创一个自己的模板（用自己的话搭建一个框架）。

### 独立写作

1. 看到题目就快速构思，不要犹豫，选择自己能够说出很多论据和论点来论证的题目而不是自己感兴趣的题目。

2. 花几分钟时间写个大纲，确保文章能够被完整地写完，而不是写到一半又开始对选题摇摆不定。

3. 先保证文章的逻辑合理、内容丰富和语法准确，简洁清晰的表达更重要。不要一开始就追求华丽语言，堆叠长难句，写不好了反而会让文章读起来拗口，变成减分项。

4. 每篇文章都应该灵活变动自己构建的结构框架，不要生拉硬套一些关联词。

5. 找一位老师或英语水平较好的同伴检查批改自己的作文，有时别人读一遍就能发现你读十遍都发现不了的致命错误。根据批改建议重新写一遍，积累好句式，在考前复习一遍整理好的句式，灵活套用。


## 单词

先学会读，才能记住它。学会看音标很重要，正确的读音才有正确的拼写。学会通过读音来猜一个单词的拼写。

## 阅读

托福的文章会根据学科有很明确的分类，理科生做文科类文章就会比较困难，生僻词也会比较多，可以集中练习这一类的文章。不需要因为生僻词多，就先去背单词而放弃做题，后期提升做题手感全靠大量刷题！保持做题的手感很重要，特别是考前一个月，要尽量做到每天一套题的量。

阅读文章的技巧：

1. 第一次不需要全文通读，通过读每一段的第一句和最后一句，掌握文章的大致内容和逻辑，就可以开始做题了。

2. 阅读的出题顺序和文章段落的顺序一致，根据题干再去精读对应的段落找答案即可。

3. 最后一道总结题一般是最难的，需要对文章的逻辑和细节有比较好的掌握，这时候可以再快速读一遍文章，仔细找一下线索。因此后期练习过程中，训练前面的做题速度也很重要，以便省出时间检查不确定的题目。

4. 分析错题：对一直错的题目类型进行总结，集中练习这一类题目。

> [!NOTE|style:flat|label:一些推荐|iconVisibility:hidden]
> 推荐托福真题题库：小站托福（免费，54套真题卷，答案分析可靠）、托福考满分、威学托福
>
> 推荐英文期刊（适用于长难句积累）：经济学人、科学美国人
>
> 推荐日常英语口语练习app：番茄英语
>
> 推荐听力练习软件：每日英语听力
>
> 推荐听力学科单词app：墨墨背单词：新托福听力词汇小伴侣（词书）
>
> 推荐托福写作老师（Y同学补充）：写作推荐黎老师的线上课程，按时完成老师的作业、不断观看并消化核心课程、考试时套用老师给的逻辑模板（注意不是语言模板）对提升分数非常有效果。注意分主题对同义词以及短语进行积累与输入，输出方面独立写作练习10篇以上、综合写作练习5篇以上，通过批改并予以反思，上25分不难。

<p align="right">16级临五 李樨、陈镜颖、Y同学</p>