# 雅思考试思考

雅思考试涉及到了听说读写四个方面，个人认为与大学四六级考试还是有些区别的。下面分别从这四个方面单独讲述。

## 听力

**听抄**对于听力能力的提升是必不可少的。一般听抄分为5个步骤，第一遍听出容易听出的成分，第二遍听出动词、名词，第三遍听出修饰成分，最后两遍来补全信息，所以大概听抄的遍数是3~5遍。

第二是练习基本功，基本功包括：精确时间的听写；星期、月份、日期的书写，人名的拼写，地名的拼写，数字的拼写（注意序数词，小数点的拼写）

以上就是听力需要积累的部分，下面我就来谈一谈考试中的一些技巧。根据我个人备考的经历来看，难度顺序依次为PART 1，4，2，3或者1，4，3，2。

+ PART 1部分我个人认为是比较简单的部分，只需要把上述的基本功练好，第一部分拿满分是没有问题的，但是要注意审题，通过勾画关键词来对答案语句进行定位，关键词的选择要通过在做题中逐渐摸索，另外要注意一些同义替换，比如说wildlife=animal, benefit=beneficial, fruit=apple，我个人认为同义替换在雅思考试中也是非常重要的，无论是在听力还是在写作部分，也要自己去总结。

+ PART 4和PART 1的准备方式是很类似的，不同的是一个学术独白，但是答案多是简单词，这两个部分均为填空题，所以要注意拼写、单复数以及填入词的词性和合理性。

+ Part 2、PART 3的准备。这两个部分题型多样、灵活，有填空、地图、匹配题、单选题（3选1）、多选题（5选2，7选3），笔者个人认为后四种题目的难度都大，难度在每场考试中飘忽不定，选择题长难句多、语速快、同义替换多、阅读量很大，所以要注意关键词的划出，听抄的练习，注意定位的准确，这样才能更好的把题目做好。个人认为2、3两部分更多的不是讲究听力的技巧而是听力的基本功的练习，需要多练多听。

## 阅读

对于阅读首先笔者想谈谈的是阅读的解题步骤，雅思阅读考试的时间紧，题量大，题型多，如何又好又快又准确地找到答案，做题是需要讲究技巧的。我个人喜欢的做题方法是先读题目，勾画关键词（尽可能在勾画过程中将这些关键词记下，或者是题目意思记下），读完一遍题目后再去按顺序读文章，找到答案句，最后再选择答案。但是这样做法是很需要阅读速度和记忆力的，所以阅读速度的培养是十分必要的。阅读部分我认为比较难的就是判断题和匹配题。判断题有三种T\F\NOT GIVEN，我个人做题是这样的：定要找到原句，意义相反才能选F，只是几个关键词相同但是说的摸棱两可是NOT GIVEN。另外讲一讲匹配题，我个人认为段落匹配题是最难的，这需要读者读出段落大意，确定main idea，注意段落的结构，找出中心句。这样选出正确答案。这两种题型我个人认为需要多多练习，才能找到解题的窍门。

另外注意词汇的积累，可以一边做真题，一边收集词汇，有一个词汇本。

## 写作

写作分为大小作文，我个人认为要注意分析归纳，把不同题型的大小作文都总结归纳出来，推荐顾家北的书或者是Simmon的书，我个人认为是有用的。如果有条件的，可以请老师帮你进行修改，然后对写作的大致框架等要进行记忆，这样在考试中才能游刃有余。

## 口语

预料是必要的，当时我用的是雅思哥App来进行训练，然后我建议是自己拿一个本子把语料写好，并且修改，这样子才能更好地发现自己的问题。另外，口语和写作在淘宝上是有相应课程可以买的，有条件的同学可以在淘宝上买课程，然后有老师给你进行口语和写作的修改以及训练。还有的同学可以选择培训机构，培训机构的老师会根据近期雅思考试的变化，题型的改变给同学们提供一些方法上的指导。

<p align="right">张楠</p>