# 德语学习

**写在前面：**有些东西不是在一开始的时候你就知道它有什么用。你懵懂地播下一颗种子，一年四季不间断地为它悉心浇灌，除虫，施肥，等到若干时间后，会开出美丽的花朵，结出意想不到的果实。

----

2016年大一刚入学的时候，我爸妈撺掇我去学一门外语，最好是学德语。我当时没有任何想法。说到外语，我高中英语学的可以基础不错，大一四六级考过了，也就当个任务似的，没有太大的热情，也没有太大的抵触。所以这时候我的第一想法是：太麻烦了吧！而且要学也学日语韩语这种吧，还可以方便我看漫看剧。

我妈：德语学的人少，而且德国的医疗很厉害，以后说不定会有什么用呢？反正学都是学嘛，你先去试试。    
我：好吧。

我随便报了个班，麓山南路上的鸿鹄教育在做宣传，专门做小语种培训的，我就去了。试听了一节课，感觉还可以，老师Dieter讲德语听起来很舒服，也是个有趣的人。

我了解到，**德语的分级是按照歌德学院等级来的：入门即A0，初级包括A1、A2，中级包括B1、B2，高级就是C1、C2。老师们都有德国留学经历，一般水平在C1到C2；国内德语培训最高大多也就是B2水平。交费的时候，班主任老师跟我讲，德语属于比较难的语种，一开始学会有些吃力。如果学到B2，整个过程大概要2~3年，花费要2万左右。**我考虑到自己的懒癌，想着要不就先报个A1试试。

刚一上课其实还好，毕竟一开始跟初学每一门语言一样，“你好”“早上好”等简单的词语句子。每天回去要在学习群里发自己练习的发音。大一的课程相对轻松，我学习热情还挺高，发语音很积极；就是平常不爱背单词，让我在一次次的上课过程中感到越来越吃力。

我现在反思自己德语单词记不住，有主观原因，也有客观原因。主观原因当然是我老拖延症了，一向是个不拖到最后一刻不会做的人；加上一周中又有其他各种各样的事，在周六上课的德语班，当然是周五晚上再想着怎么对付过去啊（现在想来那时有太多“对付”的心思）。

客观原因也很明显，德语太太太麻烦啦：跟英语比起来，虽然都属于日耳曼语系，但它们字母读音不同，词汇不同，语法不同。最让人头疼的是，它的词汇有阳中阴复四种词性，每次记单词不仅要记词语本身，还有它的词性，还有它的复数。有些你觉得完全不可数的词语，也有复数；甚至有时我用阴阳五行强行解释词性，也很难找到规律。

于是，记不住单词——上课听写一塌糊涂——影响新课学习，挫败感——单词又没记。这种恶性循环基本持续了大一上学期，到了期末考试，我更没心思学德语了。跟老师商量停课前，他告诉我，寒假还要补至少一周的课。我一听，更不愿意了。刚上大学，第一个寒假好不容易盼来了，还要缩缩水？我不去。我跟老师说，要不我跟下一个班吧。就这样，大一上学期的德语我就这么水过去了。

直到大一下，我咬咬牙，觉得不能这么对不起爸妈出的钱（说实话，这个念头一直支撑着我度过了很多个懒惰想逃课的时刻），跟了一个新的班级，慢慢地，我从一开始的稀里糊涂逐渐上道了。大一暑假，我提前结束了假期，返校在德语班附近跟小伙伴一起租了房子，进行了为期半个月的集训；也就是在这样一天6~8小时的密集语言学习中，我的德语有了质的飞跃。回想起那段时光，每天上课的确比较辛苦，但生活非常纯粹，只用考虑把语言学好就可以了；沉浸在德语氛围中，同时也认识了一群优秀而有趣的小伙伴，我想我渐渐喜欢上了在德语班学习的感觉。

大二我们从南校搬到了湘雅新校区，这对我的学习是个全新的考验。就我自身情况而言有以下几个麻烦：1.大二开始医学专业课数量迅速增加，难度拔高，单是应付平时的课业就要耗费不少精力。2.新校区距离德语班路途遥远，单是通勤时间来回就要一个小时，更别说遇到什么特殊情况。就德语学习本身而言：1.开课次数变多，周末有一天半的时间都要上课，星期中间的某个晚上也要加课。2.开课难度增加，从一开始的词汇及阅读课程，增加到了阅读、听力、口语三者齐头并进。这些都是我当时不得不考虑的问题。我该如何调节自己的心态、合理安排时间呢？

最大的困难其实是心理上的障碍，也就是懒惰。看着很麻烦的一件事，总是有望而生畏的感觉，于是我会打退堂鼓：算了算了别去了。经过一段时间的怠惰，我发现自己就算不去上德语班，空出来的时间也荒废了；再加上德语班上总有那么几个积极分子，不管离得多远，风霜雨雪都不缺席，一方面让我感到羞愧，一方面又激励鼓励了我。所以大二一年，我在小伙伴的陪伴鼓舞下，坚持了下来。我更深入地了解了德语的各个方面，除去语言本身，我还知道了德国的不少知识，譬如圣灵降临节，车票的分类，租房时的注意事项，圣诞集市上的德国热红酒，歌德和席勒等等。这些小知识被老师Dieter、Elfie绘声绘色地讲出来，穿插在课堂的各个角落，我的目光从小小的教室，医学院，长沙，驰骋到了半个地球以外的地方，在那个以严谨守时著称的国度徜徉……是真的很快乐的体验呀！

大三又是新起点，2019年初，我们再次换了校区。我与德语班的距离再次拉远，从坐公交913变成乘地铁1号线转公交才能到。我承认，到那时学德语的积极性已经趋于平淡；并且，德语班惺惺相惜的姐妹想去亲自看看莱茵河，她休学一年只身前往德国，我少了一位战友；再加上保研的压力，我决定，要在大三暑假以一次歌德学院的考试暂停我的德语学习。与老师和其他同学做了最后的告别，2019年7月底，我报名了歌德学院等级考试，并用了一个月左右的时间准备。

**歌德学院考试是留德官方承认的语言认证考试之一，当然还有其他类型的考试，我没考过不太了解。它分为听力、阅读、写作、口语四个部分，每一部分满分100分，单独打分，必须四部分全达到及格线（60分）才能拿到完整的语言证书。它在国内有几个考点，包括北京、上海、广州等城市，可报考等级从A1到C1不等，C2似乎仅极少数城市可报名，且要将考卷寄回歌德学院德国总部批改。由于许多德国学校对留学生的德语要求是，至少有歌德学院B1证书，我决定考B1试试看，并最后确定了9月4号在上海的考位。**

既然要准备考试，在老师的建议下，我购买了两本参考书，在b站上看了一些up主的经验分享，安心扎实地准备了大半个暑假。整个准备期间我认为最重要的是词汇的积累。只要词汇量上来了，阅读、写作和听力基本不会有太大问题。这一点我相信任何一门外语学习都是这样。但口语是个大问题，我之前练习的不多，当时在家里又没有可以练习的对象，只能每天对着空气巴拉巴拉，因此最后心里还是比较忐忑。

暑假结束时，我基本背完了一整本B1常用词汇小册子，会写作文（模板套路），听力水平飘忽不定，口语勉勉强强。就这样硬着头皮去上海考试。一开始说不紧张是假的，跟一起考试的一个男生交流，他说他考第二次了，加深了我的不安。等到考试入场，一个挺着大肚子，高鼻梁的德国小姐姐给我照相，我为了掩饰紧张，傻兮兮地冲她笑了笑，她用德语说我笑的很好看很开心，我一下子就不紧张了！德国考官说的考试注意事项我也都听得懂，一下子增强了我的信心！就这样，阅读、听力和写作很快就结束了。听力我自己感觉一般，比平时听的快，只能半蒙半猜过去。到了口语阶段，其实话题就是普普通通的自我介绍、针对一个问题进行讨论；没想到我的搭档小姐姐比我更不熟练，我哭笑不得的时候也为她捏了一把汗，在稀里糊涂和牛头不对马嘴中结束了考试。

如释重负。快乐回校。一个月左右后，成绩公示，我居然四项都通过！虽然写作和口语是低分飘过，不过可以拿到证书，也是很开心的事呀，薄薄的一张纸为我几年的德语学习画了一个恳切的分号。

**语言学习是持续的过程，坚持是诀窍。**以上与诸君共勉。

<p align="right">16级麻醉 林雨琪</p>