# 为“求知者”点一盏灯

本文是为极少数同学写的。

他们意识到自己身处于时间长河的某处浪花、无垠空间的某片尘埃之中；他们意识到生命和世界的存在都是个奇迹；他们满怀好奇，珍惜时间，愿意在短暂的一生中去探索自身、探索世界。这样对万物都充满好奇的人，是生活的爱好者、是孔子所谓的“好学”之人，是真正的“求知者”。对于这些“求知者”，如果他们能力足够，就能成为伟大的科学家；如果能力一般，那么虽身处于芸芸众生、市井街坊之中，也会在日常的探索与思考过程中怡然自得。

本文有2个目的。首先是在此点个灯，告诉低年级的同学，这样的求知者或多或少是存在的。如果你也是同道中人，还请珍惜这种好奇心，不要完全沉迷于世俗的价值追求中去。

第2个目的，是向诸位同学分享我本科阶段的一些经验，我最后保研到北京协和医学院。但是因为智力、能力、家境均为一般，所以这些经验的参考价值也为一般，仅供参考。每个求知者在“敏而好学、不耻下问”之后，都应通过认真的思考，走出自己的道路来！

----

## 成长历程

### 对人生意义的怀疑

李白有首诗：“生者为过客，死者为归人。天地一逆旅，同悲万古尘。”在大二读到这首诗时，我又一次受到警醒，终于清醒地意识到自己所追求的东西。

高中那会儿，总是在怀疑人生的意义是什么？如果你回首上古时期《黄帝内经•素问•上古天真论》和1700年前《伤寒杂病论》序中所批驳之人，就会惊奇地发现，读起来几乎没有违和感，他们所批驳的那些对世俗名利与享乐无尽追求的人，今人与之相比没有任何改变！也就是说，在千万年间，可能有数以亿计之人，都没多加思考，理所当然地，轰轰烈烈地，带着相似的追求，走完了相似的人生，一遍、一遍、又一遍！如果一个RPG游戏，你玩了上亿遍，难道不会厌烦？这难道不像是一个牢笼或者枷锁？那么，人生的意义，到底是什么呢？

每个时代，都有极小部分人，意识到了并表达了这个问题“人生的意义是什么呢？把全部精力都用在追求功名利禄上又是在干嘛呢？终究是都作了土”，经过千年积淀，也留下了较多此类文学作品，比如《红楼梦》中的好了歌、《山坡羊•骊山怀古》、《滕王阁序》等等。但受于时代限制，他们也没有很好的解决方案，只能是通过诗歌或故事来提醒大家，不要那么沉溺于世俗追求。所以那段时间，我认为人生是荒谬的，我的人生追求就是去寻找人生的意义，但怎么去寻找？并不知道。所以那时最喜欢读小说，看看小说里的人是怎么生活的，他们的追求是什么。随着欣赏力的增加，看的小说也从网络小说为主逐渐向经典名著为主过渡。

### 对人生意义的探索

读了大学以后，我发现了科学技术的力量，我们可以研究细胞和分子、编写智能复杂的程序、制造巨型或精巧的机械、探索地球深处和远方的宇宙，我们甚至有可能实现无限能源、星际远行、极大地延长生命；同时我也意识到了人文历史的深厚，虽然那时科学不发达，但是人们对人生的思考、对社会运行的设计，认真生活的态度和享受生活的方式，都充满了智慧的光芒，让人着迷，忍不住去欣赏。所以，虽然现在仍然说不清楚人生的意义，但我看到了希望，意识到了生命和世界的奇妙，也觉得科技可能是回答这个答案的钥匙，所以我的本科，就在领略世界的广博和浅显地学习各科知识的过程中度过。未来，打算系统地学习做科研的方法，并以之为探索世界的工具。请注意，我们学医的同学有个优势：非医学专业的同学因为医学学习门槛高而难以自学，但我们自学别的学科却容易得多！所以请不要限制自己的想象力。

## 在枷锁中跳舞

所谓枷锁，就是资源不足。为了更好的研究资源，我们不得不去竞争仅有的一些研究生名额。为了有足够的经济实力和良好的物质保障，我们不得不去尽力地把自己包装成社会所需要的样子。这些枷锁，占用了我们大量的精力，但为了能一直为“求知”而舞，也不得不带着枷锁。

这本《寻路桐梓坡》大部分都是在讲怎么去处理枷锁，追求杠杆，来翘动名校研究生大门的方法。所以我想反过来提醒一句，作为一个求知者，最好不要过分地去追求杠杆，分数够用就行，文章有了就行。如果把时间都花在追求杠杆上去，就会浪费大量时间，不仅可能会限制想象力，甚至还可能迷失方向，变成“不好学”之人。

### 一些求知经验

现在回首，在本科阶段，我所想的大部分问题，无论是关于具体的知识和理论，还是如何达成某个目的，还是提高学习和思维能力，大都已经有了答案，所以只要掌握2个根本能力，即善于提出问题和善于查找问题的能力，再加上一些自律性，那么就会过得明明白白，游刃有余。此外，大量的阅读和思考是十分必要的。等到了高年级后，有了一定的知识储备，为了获得更多的信息和良好的人际关系，沟通交流能力也变得很重要了。

因为想扩大阅读范围，所以我在大一大二时经常不加领域限制地在图书馆浏览，借阅书籍，不过馆藏书目良莠不齐，收获有限，收获颇多的是看自传，比如爱因斯坦、尼古拉•特斯拉、杨振宁、马斯克等等。后来发现如果想寻找优秀的专业书籍，可以在豆瓣和知乎上搜索。一般来说，外文教材比国内的教材易读很多，也更实用更能受益，而且经典的外文教材大都有中文的翻译版本。

顺便借此机会分享几本读过的好书：《普林斯顿微积分读本》、《线性代数及其应用》Lay著、《概率导论》 John N. Tsitsiklis、《费恩曼物理学讲义》、《How the immune system works》、《西南联大英文课》、《西南联大国文课》、《文心》，还有一些计算机书籍可自行寻找。

学习视频可以在B站上、Mooc上、youtube上找。

因为在学习的过程中不断积累专业英文和阅读英文文献，英文能力在不断提高，现在查找和学习专业知识的方式逐渐转变为以英语语言为主体，在国外网站上寻找和学习。

### 一些能力方面的建议

+ **身体素质：**一定要经常规律性地运动，这样才能保持健康和精力充沛。我现在每天运动的最低量是关节活动+热身、俯卧撑40个、深蹲90个、平板支撑4分钟，我称其为维持生命健康的4项基准动作。大学最想干的事是跑酷和倒立，然而并没有完成。不过养成了喜欢徒手健身、长跑的习惯。喜欢长跑的同学推荐看看散文《当我谈跑步时我谈些什么》和动漫《强风吹拂》。

+ **科研和专业英语入门：**推荐临床系的同学早点开始阅读NEJM这个期刊，中南大学买了全文。

+ **展示和演讲方面：**多练习，多学习别人的经验。注意，ppt好不好，与其花哨程度和动画添加多少基本无关；与其字数简、图表多、干货多、逻辑流畅和富有故事性有关。

+ **计算机：**学习自己需要的技能，如果想搞科研，就学学编程和AI；如果想搞自媒体，就学学PS和视频编辑等；如果想成为网络安全专家或黑客，就去问计算机专业人士吧。其实，计算机相关的能力，多多益善。

+ **应试方法：**作为医学生，大一也是在上数理化计生等公共课的，学习进度很快，课上经常听不懂、犯困，收获极其有限，但是课后会经常花时间看看，第1遍认认真真浏览，但看得很慢往往要1周甚至更长时间，第2遍快多了，第3遍只要1-2天就能看完。看完后做做题，参加期末考试，成绩就很好。后来几年的期末应试方法基本相同，不过因为不断地总结、改进学习和认知记忆的方法，所以学习能力应该是在不断提高的。对于基础医学课程，该法依然适用，所以前三年都是考前1月突击，如果准备充分，那么就考得好些。但是对于临床课程，推荐直接看考研视频，讲得比学校老师讲的更容易理解和抓住重点，如果有时间再认真看看书。应该注意的是，想考好成绩，有必要买到往年的考试真题或题库去做一做。

+ 可以试着定期写日记，也可以用email给未来的自己写信，比如1年后的自己，5年后的自己，10年后的自己。

+ 可以看看《上交生存手册》 https://github.com/SurviveSJTU/SurviveSJTUManual 电子书找不到可以到淘宝上买，4块钱一本。

以上就是我想要说的，不知道能不能对你有所帮助。祝你一生好学。

<p align="right">湘雅16级某求知者<br/>写于2021年1月23日</p>