# 考研杂谈&另辟蹊径

## 形势严峻

数据显示：每年湘雅医学院的学子升学率仅66％，每年平均有34％的学子没有获得入学资格。用更加通俗的话说，每个4人寝的兄弟们，平均会有1-2人无法顺利入学。面对这样严峻的情形，我们要如何应对？这是我们要迫切需要关注与自我解答的问题。

## 敌友之分

团队进步势力，拉拢中间势力，这是毛主席传递给我们的斗争理念。在新的考研形式越发严峻的情况下，“团结--进步--再团结--再进步”的做法是值得效仿的。

+ **综合选拔：**    
    综选时的友军：所有学长学姐，所有保研的同学，所有报名其他附属医院综合选拔的同学，所有其他科室综选的同学。    
    综选时的敌方：同一医院、同一科室的竞争者。    
    获得综选资格后：除了校线，再无敌对方。

+ **全国硕士研究生入学考试：**    
    考研时的友军：所有学长学姐，所有保研的同学，所有获得综合选拔资格的同学，所有考其他科室的同学。    
    考研时的敌方：同一医院、同一科室的竞争者。

+ **申请国家基金委海外留学：**    
    出国时的友军：所以已经出国的学长学姐，所有今年不出国的学长学姐，所以没有出国意愿的同学。    
    出国时的敌方：同年申请出国的硕士生师兄师姐，同年申请出国的本科生同学。

+ **考研失利后的调剂：**    
    调剂时的友军：所有上岸的学长学姐和同学

**小结：**我们不难看出，无论是何种阶段和何种情形下，潜在的助力和善意明显大于敌对势力。学长学姐的帮助和同年级保研同学的帮助是最需要获得的；一起备战考研的研友，2-3人足够了；自主命题的学校，应当选择不同附属医院或科室的研友。

## 谋篇布局

整个大学，真正与你感同身受，为你设身处地着想的朋友，平均应该不会超过5人。个人的前途与命运，也只能自己把握并做出决定，就连父母也只能给建议而已。如何使自己不会因外界嘈杂的声音而受影响？如何使自己不会想风中飘絮，水中浮萍一样无所依托，无所依仗？下面是我的浅薄看法：

### 源头活水

“汝果欲学诗，功夫在诗外”，大学期间提升自己的核心竞争力是必要的。什么是核心竞争力呢？对医学生而言，扎实的专业知识、高超的英语水平、有价值的著作综述、编程计算机能力，应该是最重要的。它是面试时的底气，也是“选择权在谁手上”这个问题的关键。

试想，若是复试时老师问你：你在你们专业的排名200多名，英语四六级又这么差，平时也没有什么出彩的地方，你是不是总是考试前熬夜，临时抱佛脚呀？我们要怎么回复？

不幸的是，我们一名16级的A同学在浙江大学医学院复试时遇到了考官，该考官就该问题反复提问，出于不知名的原因拉偏架，不问专业问题，最终强行刷下了初试成绩排名第一的A同学。

### 落子无悔

今年是特殊的一年，湘雅医院的内科划线到了380分，肿瘤科到了400分；相比上交，协和，北医等院校是恐怖的。身边有B同学以320分不到的成绩上了上交瑞金的王牌专业；但也有很优秀的同学因调剂而在自习室落泪。如果C医院的C科室仅收1人，你或许就是等额录取的那条锦鲤；如果D医院D科室今年爆满，你或许400+分，也只能被调剂去浙江地级市的附属医院。

什么是困难？什么又是简单？获取综合选拔资格也好，背水一战考研协和也行，一往无前的勇气，落子无悔的坦荡，这是考研留给我们的礼物。

### 另辟蹊径

众人都要去挤独木桥，唯我一人想要坐船上岸。我也曾经想过，如果我考研不顺利该怎么办？天时、地利、人和，如果任何一项出了问题，那就意味着满盘皆输吗？

2020年12月6月，距离考研不到25天的时候，我看到同学转发了一则“关于选拔2021年英国曼彻斯特大学博士学位项目候选人的通知”，我仔细阅读了相关的要求，自我感觉满足相应的条件（除了没有考雅思托福，但可以事后考），我马上打电话给父母并获得了他们的支持，而后我去联系了获得耶鲁大学公共卫生项目PhD博士资格的E同学，她告诉了我面试需要准备的事项和相关建议。然而最终因为要准备材料并且来往于附三之间，所以我还是没去申请。

2020年12月28日，在考研结束后，自我感觉良好，应该能够上岸，但是考虑到英语可能不会超过60分（结果有64分），我还是想要考虑考虑退路，当时我思考：

1. 我接受调剂吗？    
    答案是：宁可二战。

2. 不想二战怎么搞？    
    答案是：宁可gap一年，也要出国留学。

2020年12月28日，我询问了在港大攻读PhD，同时获得港府奖学金师姐，同时关注了“爱尔兰国立高威大学”的海外留学项目等，一旦我考研失利，我就要紧急考托福雅思，转战国家留学基金委。

但当时自我感觉还是会上岸，所以只是做了相关的了解。然后在寒假期间学习了临床科研的相关概念：队列研究、病例对照研究、RCT试验、OR、RR等，同时学习了Meta分析的方法。

2021年2月末，出初试成绩了，应该可以顺利上岸，这条后路终究还是没有走。

## 一些小建议

### 心怀感激地面对他人的善意，并传递下去，不要做伸手党

学长学姐也好，保研同学也好，备战研友也好，他们没有任何义务花时间透露信息给你。有些同学要复试材料，要聊天记录，考研结束后又要科研资料……道义相勖不等同于无条件帮助，不说请客吃饭，但是对于私人材料的共享，一句道谢后的接连索取，不是常规操作。

### 坚定决心，不要轻易妥协

首先询问自己，我的选择是否会让我后悔3年？如果答案偏向肯定，那么二战我是否接受？不得不说，中南大学双一流A类高校，985和211的光环对我们未来的发展是大有益处的。如果选择调剂去双非院校，那它的影响也是巨大的，这需要自己拿定主意，别人是不敢给支持或者反对意见的。

### 真传一句话，假传万卷书

保证消息源的正确性和新颖性是重要的，谨慎对待“医考帮”和“交流群”似是而非的消息。对于大有裨益的信息不要吝啬，对于人情社会的来往不要惊讶，有时寻求师长亲朋的帮助是必要的。

### 心态保持乐观积极

考研复习6个月足够了！然而你会焦虑，你会夜不能寐，你会半夜惊醒，你会为自己记不下各个知识点而扑倒在桌子上，你也可能会失去自己的男朋友/女朋友，你可能也会因为翘实习被辅导员打电话……这时候亲朋好友的帮助是重要的，保持乐观积极的心态是重要的。

### 最后的建议

英语和政治不要拉胯，最低不要低于60分，如果有去上海的打算，65分以上的英语成绩是必要的。一旦单科线没有过，这将是滑铁卢的失利，除了二战与出国，没有转圜的余地了。