# CSU荣誉、头衔与奖学金解读

《大学》是儒家四书之首，首句开宗明义：大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。什么意思呢？大学的宗旨在于弘扬正大光明的品德，将之运用于学业与生活，最终止于至善至美的境界。

起初我不想对这个条目发表评论，这显得太过功利和浮夸。如果我获取的荣誉与奖励够多，解读此条目便有自矜自夸的意味；如果我获取的荣誉很少，解读此条目似有嫉妒嘲讽的心思，这就让人左右为难了。然而事物的存在有开始与结束，明白本末始终的道理，是大学所提倡的。因此我查阅了最新的文件，尝试进行浅薄的解读。

## 荣誉与头衔

|荣誉/头衔|条件|
|----|----|
|优秀学生|二等奖学金及以上，班内民主推选+年级评选+学院评选推荐|
|优秀学生干部|二等奖学金及以上，班内民主推选+年级评选+学院评选推荐|
|优秀团员|共青团员，班内民主推选+年级评选+学院评选推荐|
|优秀团员干部|团支部支委及以上团干部+年级评选+学院评选推荐|
|优秀学生标兵|在优秀学生的基础上申报，年级评选+学院评选推荐+学校答辩|
|优秀学生干部标兵|在优秀学生干部的基础上申报，年级评选+学院评选推荐+学校答辩|
|校优秀毕业生|两项校级荣誉，辅导员组织民主推选+学院评选推荐|
|省优秀毕业生|两项校级荣誉，辅导员组织民主推选+学院评选推荐|
|优秀班集体|班级申报+年级评选+学院评选推荐|
|优秀班集体标兵|班级申报+年级评选+学院评选推荐+学校答辩|
|芙蓉学子|二级学院推荐，榜样引领作用|
|十佳大学生|二级学院推荐，示范引领作用|
|大学生年度人物|二级学院推荐，示范引领作用|

注：此外还有创新创业相关的荣誉，如创新创业优秀个人，创新创业优秀团队等。

## 奖学金

|奖学金|条件与奖励|
|----|----|
|学年特等奖学金|加权测评排名3人/年级，5000元（有些年级可能不设置）|
|学年一等/二等/<br/>三等奖/单项奖学金|综合测评排名2000/1500/800/300元|
|国家级奖学金|学年加权成绩排名和综合测评排名均在年级前10%入围，8000元|
|国家励志奖学金|综合测评成绩排名在年级前20%即可入围，贫困认定，5000元|
|教育基金会奖励|奖项多样，分为奖学金与助学金，奖学金一般注重成绩排名，单科成绩不低于70分；助学金注重家庭情况的考量，也有一定的成绩要求（部分奖学金有特殊的评审要求，以通知为准）
|湘雅海外校友会-<br/>雅礼协会奖学金|贫困证明，成绩中上，需要提交详细的申请材料，有复试，分为全额（7800）/半额（3900）奖学金，机会合适可以参加奖学金年会，有认识国外校友的机会|
|校创新创业奖|发表SCI论文或国家级竞赛荣誉|

## 几点建议

对于这些事情，我并不想过多地予以评价，但作为一个过来人，基于现实情况，还是有几点建议：

1. 荣誉与头衔与保研加分相关，相同荣誉是否可以累加，需要研读政策的变化。

2. 每次民主投票或民主推荐，各个班级总有人有怨言，如何解决是个让人头疼的大问题。

3. 无论保研加分能否叠加荣誉，希望大家给平时默默无闻、心地善良的同学一个机会。他们可能不活跃，不那么耀眼，但是他们的踏实、勤恳、努力，也值得大家的一份肯定。也请大家学会站在成年人的角度思考问题，同时保持着纯真的内心，珍重自己的每一次投票权，把荣誉给应得的人。

## 结语

在结尾处，我想要表达一下对饶毅教授的敬佩，他是近些日子以来，非常有话题度的角色，也是现今最有风骨的人物之一。他声名显赫，敢说敢言，但他没有光着脚，也不是玉石俱碎的那块石头，引用他的话再好不过了：自尊支撑自由的精神、自在的工作、自在的生活！自我尊重是重要的正道！

上述的所有荣誉与奖学金都是外在世界的评价指标，而大学倡导的德行却是内在的。如果你每周周末去敬老院做社会服务，难道德行上就劣于做学生干部的同学吗？如果你常常去橘子洲长跑，去岳麓山爬山，以此强健体魄，难道这不是个人的自我完善吗？不要过分的重视外在的荣誉，它是锦缎，或许掩盖着毒蛇<sup>[\[1\]](#脚注1)</sup>。能够做一名简简单单地对社会有益处的人——临床医生，或许就是对我们的最大的荣誉与褒奖。

> <a id="脚注1">\[1\] </a>某匿名知乎用户评价某大学2016级万某支教期间踢飞二年级小学生

<p align="right">某CSUer<br/>写于2021年1月</p>