# 湘雅三医院实习体会

## 附三内科实习经历

今年因为疫情原因，我们实习开始是在线上分配的实习基地和实习科室。步骤是由辅导员先分配好之后允许我们有几天时间进行调换。我原本第一轮实习在外科，后来因为暑假参加夏令营，自己研究生想修内科，所以报了第一轮内科，就调到先轮内科组。选择完内外科后，需要选择实习科室。当时我们是线上实习和期末考试并行，所以相互会耽误一点时间，但是按以前顺序是考试完再实习。我的建议：将自己感兴趣的科室安排在第二三个实习顺序。一方面刚刚实习不太了解实习规则，给自己一个实习科室的缓存时间；另一方面，可以提前接触到自己喜欢的科室，便于更早的加深了解。

接着说到我第一轮实习的各内科科室。附三内科分为消化内、呼吸内、神内、心内、全科、选修、妇科、产科。内科实习对病历书写和病历分析讨论要求比较高，操作方面相对于外科偏少。

### 消化内科

我是线上实习，当时每天定时会有老师线上开展课堂-专业课程讲述消化内镜等操作以及消化科常见疾病，另外还会要求书写完全病历两份，老师线上进行问诊讲述病情，课后我们根据病人情况和资料书写病历。关于线下实习，据了解消化科明天查房交班时间上午8点，之后会跟随带教老师查房问诊写病历和进行相关操作，每周会有小讲课和病历讨论，总体来说附三消化内科本身是附三的王牌，相对于比较严格，老师也是很认真负责的，跟着老师会学到不少东西。

### 神经内科

我是线上实习，老师在开始前会给我们一份课程安排，每天都是自己在线上进行课程观看，课程涉及神内相关手术视频和疾病知识，要求书写两份病历和完成一次神经系统体查录像。线下实习，每天也是八点交班查房之后根据各带教老师进行书写病历和操作练习。

### 呼吸内科

线上实习，当时我们实习时可能因为老师线下工作量太多，所以我们线上任务量总体偏少。线下情况不太了解。

### 心内科

线下实习，第一天总住院老师会按心绞痛、高血压、心肌梗塞分为几组，然后每个人会有一位专门带教老师，但是一般是跟随老师的研究生/博士生学长学姐。每天也是查房写病历、与患者沟通、检查操作等任务，每周一到两次小讲课病例讨论，总体来说实习管理不算严格，但是如果要查实习情况，心内是最常被查的科室。出科考试是闭卷考试试卷，没有时间限定，需要提前询问提醒总住院老师安排出科考试时间。

### 全科

线下实习，第一天会分配给不同老师带教，然后也是跟随查房写病历操作，每周一次小讲课，课程涉及社区全科医学相关知识和全科医学常见疾病如高血压等疾病的知识。病历书写要求两份。出科考试，也是闭卷纸质考核，总体来说，全科实习偏严格。

### 选修

可以在内外科里面随意选择1－4个科室进行实习，时间是四周。我选的是中医，中医老师都很nice，中医主要包括肿瘤后理疗、骨科妇产科调理等内容，对针灸中药学有兴趣的可以选修，实习也是偏轻松，考核是纸质试卷拿回来做完交过去。

### 妇产科

内科实习这一轮，我感觉我在妇产科获得的知识经验是最多的，不过妇科也算是最严格的一个科室。第一天去报道，总住院老师将我们随便分到19/21/22病区，之后交给每个人一份文件，里面写着实习三周需要完成的各项任务（问诊、操作、病历数量、操作考核表等）之后到每个科室会分到相对应老师那里，我当时在22病区，我跟着一个学姐。妇科要求查房交班时间是每天早上7点半，之后会跟着老师学姐查房、写病历、问诊、妇科检查操作、换药拆线操作、妇科手术跟随等，整天都很充实，也会有上台帮忙的机会。在手术室，会让我们学着洗手穿衣、铺巾消毒、拉弓缝线、推送患者回房等，感觉学到了很多。出科考核是  妇科操作考试和纸质版闭卷考核。每周三下午大概从两点开始，会有病例讨论，5点开始有小讲课讲述妇产科有关疾病知识，而且要求每次都要去，可能会有不定期查人，需要按时每天都去，不然不会给出科批准。总体来说，妇科是附三实习里面最严格的一个科室，需要好好对待。

产科，和妇科类似，查房时间是八点，但是缺少了一些去手术室的机会，因为大部分手术安排在晚上而且顺产也偏多，所以手术一般不需要太多人。但是可以了解产科相关知识，比纸质版知识更加形象，可以经常看到顺产过程以及生产前后一段时间内孕妇的变化。出科考试同妇科，操作是产科检查。

### 担任实习组长班长的体验

再来说一说，在实习期间担任组长班长的体验。一般每个实习医院会安排1－3个组长，总共一个班长。实习的上半学期，我主要负责内科组和代理班长（由于考研的原因），这半学期，负责的内容也不算多，主要是实习科室分配、老师沟通、通知传达、宿舍变动等。和附三实习教务办老师经常有沟通，了解实习安排了解实习考核实习要求，传达老师同学们之间的信息等。虽然事情有点繁琐，但是时间充足的同学我还是建议可以试一试，一方面可以锻炼自己的能力，另一方面可以在有效时间为大家服务，加深相互间沟通。

总体来说，附三实习时遇到的老师都很好，也不算特别严厉，在时间方面会给我们很大变动机会，需要请假一定要和老师说清楚，按照各个科室老师安排来实现没有问题的。最后一点建议，把握住实习这段时间遇到的病历、实习经历经验、操作练习机会，都会是很珍贵的经历。

<p align="right">申一村</p>

----

## 附三实习体会

非常荣幸能把自己实习的一些心得体会与学弟学妹们共享，我在附三实习的这半年担任了实习班长，所以与教务部及各科室教秘打交道比较频繁，对各科室管理实习生的具体情况也较为了解，希望能通过这篇心得体会帮助大家更好地完成在附三的实习任务。

首先想要告诉大家的就是相比于其它实习基地，附三抓实习真的很松，尤其是对考研的同学，所以如果你是准备复习考研的同学，我想先给你吃颗定心丸，在附三实习一定不会对整体复习节奏产生干扰，前提是要做到我强调的以下几点：

1. **任何科室入科一定要记得去**，如果连科都不入是真的有可能被总住院针对的，附三这边每个科室有一个实习生管理手册，一般入科的时候就会让同学填写基本信息，所以一定要保证自己的名字在手册上，然后还要**记得参加出科考试**，哪怕你中间一天都没去过，也要记得抓住一头一尾；

2. 在所有科室里最严格的是妇科，尤其是妇科21病区，所以如果不幸被分到21病区就更要**学会随机应变**，我把我应对比较严的一些科室的tips分享给大家，如果觉得有用可以采纳，一般都是周一上午入科，我在周一到周三都会每天早上提前到科里参与交班和查房，然后询问带教今天有没有什么我可以帮忙做的，比如换药、采集病史、送病历等等，差不多到十点左右带教就会忙自己的事（开医嘱、写病历等等），这时候就小点声说明自己想去复习并询问是否可以，一般都会放行的；

3. **人与人之间的尊重是相互的**，如果你人不在科里就请最起码确保你的带教知道你在哪里，附三教务部查实习的目的不是为了把考研同学硬留在科里

4. 相反教务部的老师几次跟我沟通都提到会跟各个科室总住院反复强调为考研同学开绿灯，尤其是到了十一月份以后，只是说作为老师和实习干部需要确保同学们的安全，毕竟进入复习冲刺期心态都不稳定；

5. **一定不要同教务部或者科室老师发生冲突**，其实将心比心在大学没有人有义务对你好，所以尝试少一些戾气，跟老总和带教都搞好关系，如果在科室遇到任何解决不了的问题请记得第一时间找实习班长或者教务部张涛老师，都会尽可能帮忙协调解决的。

讲了这么多我觉得最重要的还是希望学弟学妹们摆正心态，永远不要觉得实习是考研复习路上的绊脚石，相反在查房的过程中往往能学到不少临床知识，况且附三本身从教务部到各科室都很好说话，所以希望大家都能珍惜学医路上仅有的通科轮转的机会，因为不管是将来的住培、专培、工作，都不会再有这种几乎把所有科室轮转一遍的机会了。

最后，感谢愿意花时间看我唠叨的你们，祝学弟学妹们都能在湘雅乘风破浪，实现人生理想！

<p align="right">蒋伯岳<br/>二〇二一年初春于兰州</p>