# 常德实习生活心得体会

## 实习总结

实习过程中的收获因人而异，如果你充分发挥自己的主观能动性，自然可以收获良多；如果你想摸鱼，也不会有人管你。总体而言，在每个科室实习都是收新病人，写入院、首程，跟着老师查房，写病志、出院，外科加换药和跟手术，做操作的机会较多。科教科管理实习生的老师是杨雪老师，人美心善，很为学生着想，很多事情都是睁一只眼闭一只眼，不会太难为学生。常德实习严格是以往留下的刻板印象，自从2019年杨雪老师开始管理实习生这一块儿，整体是比较宽松的。

## 日常生活

### 饮食

早餐大家一般买宿舍楼下的包子和酱香饼，或者网购面包等。午饭和晚饭，医院食堂一楼不好吃不便宜，二楼是15元自助餐，油多肉少，大部分是素菜。如果上手术中午没下台，老师会包午饭（即手术室的午餐），仅吃饱而已，味道无法评价。医院门口有小骆哥鱼粉、淮南牛肉汤、各种自助餐等。对面有家闻湘月，是常德较大的连锁快餐店，点餐种类多，卫生有保障，推荐。自己做饭的话寝室出门左走红旗路上有一个小菜市场，沿人民路直走1000米有个甘露寺大市场，很方便。外卖的话，看个人口味。

### 寝室
类似于附一的老寝室，是两室一厅的套间，小宿舍是四人寝，一个套间共住八个人，有24小时热水、独卫，有空调，水电费自付。快递地址是常德市武陵区人民路常德市第一人民医院快递之家，在学生宿舍的对面一楼，很方便。

### 健身

食堂旁边那栋楼的6楼是职工健身房，开放时间是下午16:30-21:00，设施齐全且免费，非常推荐。

### 游玩

医院附近有常德诗墙、滨湖公园，适合散步和户外跑；水星楼、高山街和步行街，适合吃吃喝喝。柳叶湖周边有乐园、沙滩、司马故里等，是常德的旅游圣地。大小河街有不少小吃，还有很多观光的地方，值得一去。万达广场比较远，想逛大商场可以去。在外面吃的话，可以试一试壹德壹炖粉、刘聋子炖粉等。

## 实习科室

### 新生儿科

病种主要是新生儿黄疸、肺炎、NRDS、早产等，宝宝都放在保温箱里，父母不在病房，老师主要通过电话与父母联系。新生儿科规培的师兄师姐较少，实习生也少，去实习你会发现很有可能你的老师只有你一个学生。实习生主要做的是查房、测黄疸、写病历、打病历。出科考时有时无，开卷理论考试，翻书百度都可以。该科室老师整体不错，但是有可能因为学生太少而任务多，推荐郭锐老师，知识渊博，性格温柔。

### 儿科

普儿科分儿一和儿二。儿一病种主要是各类感染性性疾病、白血病、川崎病等；儿二病种主要是支气管炎、肺炎、脑膜炎、脑炎等。整体节奏快，周转快，家属比患儿多，事情较多。普儿科规培的师兄师姐较多，实习生也多，去实习一般都有师兄师姐带。实习生主要做的是查房、写病历、打病历，有机会可以争取上手做小儿腰穿。均无出科考。普儿科老师整体不错，好讲话。

### 感染科

感染科分结核病区和肝病病区。肝病病区病种多且杂，很多发热查因的患者，老师任务较重。结核病区病种相对单一，大部分为结核患者，整体相对轻松一些。感染科规培的师兄师姐较多，实习生一般都有师兄师姐带。实习生主要做的是查房、写病历、打病历，有较多机会做胸穿、腹穿等操作，可以主动争取。出科考是开卷理论考试。该科室大部分老师不允许实习生提前下班，推荐肝病病区雷创老师。 

### 全科

全科病种多且杂，冠心病、脑梗、高血压、糖尿病等各类常见慢性病都可以在全科见到，需要的知识广度远超其他科室。全科规培的师兄师姐较多，实习生很少，实习生一般都有师兄师姐带，实习主要做的是查房、写病历、打病历。出科考是开卷理论考试。全科的老师整体不错，温柔有耐心，都很好讲话。

### 骨科

按解剖部位分骨一、二、三、四科，骨一是脊柱，骨二是上肢，骨三是下肢，骨四是关节，可以根据自己的兴趣选择。骨科实习日常工作是查房、换药、收病人。

骨二的高勇老师是湘雅学长，脾气很好，实习生想上手术就上手术，小的手术像清创、取钢板你还可以上手，想换药就去换药，想写病志就写病志，很轻松。

骨三主要的病种是各种下肢骨折，偶尔会有一些韧带以及半月板损伤病人。老师会带上手术（一般要抬一下大腿，缝一下皮，女生可能有点吃力，看个人意愿去不去）。换药的伤口一般比较干净，就是包扎比较费劲（要抬大腿缠纱布）。骨三科老师都很好，推荐胡艺老师和林洪生老师。

骨四整体氛围不错，推荐刘彭飞老师。

### 泌尿外科

分泌外一和泌外二，一般实习生都是去泌尿一，主要收的是结石病人，有部分是泌尿系肿瘤。泌尿外科氛围很好，一般都有机会上手术，插导尿管、递导丝、扶镜子，都不是体力活。泌尿外手术很快，病人周转也快，所以手术之外还有比较繁重的病历书写任务。泌尿外科秦捷老师很负责任，跟着他连休班下午都得去查房（想摸鱼建议避开）。丁军主任和鄢羽中老师都很好说话，无出科考试，但是我们学校要求必修科室一定要出科考核，所以记得要老师把实习手册的每一个要签名的地方都签了，免得过后要补签名。

### 普外肝胆

分普一和普二，普二整体比普一轻松，推荐普外二。普一病种主要是胆囊结石，只有两个老师带实习生，龚老师和侯老师，侯老师比较欢脱，龚老师外表高冷其实人也好，手术主要是腹腔镜下胆囊切除术，实习生纯观看，主要还是写病历。普二的老师基本都不错。武冲的病人一般是最多的。吴小龙比较闷，话不多。陈志刚人不错，可以跟他商量不上夜班。

### 普外胃肠

分普三和普四，普三整体比普四轻松，推荐普外三。普三的王建才手下病人特别多，比较活泼，不推荐。唐锦对实习生不是特别好(不管饭，夜班搞到12点才让学生回去)。范猛人特别好，不怎么限制实习生。普四病种主要是结直肠癌和小儿外科（肛瘘、肛裂、疝气）等，主任比较爱带教，其他几个老师人不错，整体事情比较多，但是动手机会也多，感染伤口比较多，想锻炼的话可以去普四。

### 心电图

心电图室规培生和实习生都很少，一般是实习一周，三天做心电图，两天看报告。做心电图的时候，不停的为病人安装肢导联和胸导联，仿佛一只没有感情的机器，简单也很无聊。看报告的时候，老师没有时间教你，需要自己积极主动。珍惜心电图室小讲课，老师讲的不错。无出科考。心电图室的老师整体不错，但是实习生任务繁重，需要跟老师沟通好。

### 影像科

影像科规培生和实习生都很少，一般是实习一周，跟着老师看片子。同心电图室一样，老师没有时间主动教你，需要充分发挥自己的主观能动性，不懂就问，当然也可以去示教室看书或者不去。无出科考。影像科的老师整体不错，实习生几乎无任务，很轻松。

### 消化内科

消化内科分两个病区，消化二主要病种为肝硬化（多为失代偿期，伴食管胃底静脉曲张）、消化性溃疡（多伴呕血或黑便）和胃肠道息肉，腹痛查因也比较常见；消化一病种稍杂，有时会有炎症性肠病。在消化二实习的日子非常愉快：老师人好愿意教（强推教秘庄志杰老师，李丽老师也不错），平常除了收病人、写病历还可以在老师指导下开医嘱（针对病人情况可以发表自己的看法，比如补充检查），夜班空闲时（一般21-22点）有小讲课，有意愿的话可以请老师安排去内镜室看内镜下套扎等操作，其他上手机会（腹穿、拔管）也可以自己争取；每周四有大查房和教学查房，查房时需简要汇报所管病人的病史（别怕，老师会帮忙补充），病区主任也经常提问（知道多少说多少即可）；四天一排班“整夜下休”，“整”指白天，“夜”指上午+18点以后（一般不用在科室过夜），“下”和“休”均指上午，而且规培生和实习生数量适中，互相分摊后总体工作量适中，不算累也不会无聊。其他：可以自选老师；无出科考试。

### 神经内科

神经内科有三个病区加一个ICU，神内二和三专门收脑血管疾病的患者，神内一则是其他的所有神经系统疾病加上常见的精神疾病，如抑郁症等。总体上神内一的实习应该是比其他三个地方更累的（因为我没去其他三个地方，只是听同学转述），但是可以看到各种各样的疑难杂症，科室氛围特别好。神内一的师兄师姐们都很好相处，包揽了大部分事情，也愿意带实习生，不懂得东西直接问他们就行，主要的工作就是问病史写病历、体格检查、给师兄师姐打下手，每周一次大查房，时间非常长，主任会一个病人一个病人的过，实习生不用汇报病历，跟着听就行，能长不少见识。神内一还有一个特点就是排班很混乱，运气好一个连续几天是休班，不好的话隔一天就是整班，整班收病人很累，休班、夜班相对轻松。神内负责实习生的是ICU的朱老师，特别好说话，人多的时候可以跟他讲想去哪个病区，他一般都会答应。出科技能考试可以和老师协商，试卷可以查阅资料。

### 呼吸内科

呼吸内科有2个病区，呼内一包含了呼内ICU，危重病人就远多于呼内二，（危重病人每天都要写病程记录）。呼内一和呼内二的病人没有太大区别，但是危急重症在呼内一更多见。呼内一的科室氛围很好，老师们都比较好说话，整班有午饭奶茶水果，夜班有酸奶和小讲课。在呼吸内科主要的工作就是写病历，如果你想多学点，可以跟着看支气管镜、胸腔镜、CT引导下穿刺等手术操作，术后换药、冲管一般是规培生做，愿意上的也可以主动提，需要送病人做检查，一般都是推床去，但是次数不如心内多。呼内一及ICU的排班特别轻松，整夜下休休休，呼内二我不太了解，但是据说比呼内一轻松，原则上跟的老师带的规培生越多就轻松。呼内一的主任每天早上都会查前一天入院的新病人和ICU内的重病人，此外还有一周一次的主任大查房，实习生不需要汇报病历，每周至少一次小讲课。出科技能考试可以和老师协商。

### 心内科

心内科是我待过最累的科室，也是分成心内一+ICU和心内二，我去的心内二，科室氛围可，但好像心内一的规培生数量更多，意味着运气好就会更轻松点。心内科每天都要量血压，所有病人的血压都是实习生量的，老师会要求在查房前量好，所以我在心内二实习的时候是我起床最早的一段时间。心内科病人周转很快，3-5天就会出院，期间病人所有的血压、病历、心电图都是实习生和规培生负责，科室电脑没有空余，每天都要抢电脑，写完病历才能下班。（心内一有富余的电脑，所以下班的时间明显更早）。可以主动要求去看手术，主要是放支架和射频消融等。有时还要帮老师完成额外任务，比如做临床用药的统计等。在科室里基本闲不下来，杂事特别多（主要是跑腿和抢电脑写病历），还经常要送病人做检查，检查项目奇多，排队时间很长。排班大体上是整夜下休，夜班比较忙，先要自己跟着师兄师姐查所有的病人，没特殊情况就要回来整理病历，因为出院的人多，所以有时候会整到11点，如果加上病人有突发情况，就会忙到更晚。当然，每周一次大查房，至少一次的小讲课都是能学到知识，入院问诊查体写病历也能锻炼基本功（最多一天能收23个病人），病人大多都是高血压、冠心病，认真看、听、学的话，基本上3个礼拜足以初步掌握这些疾病的诊疗手段。出科技能考试可以和老师协商。

### 产科

产科分两个病区，产一和产二业务无差别，产房设在产二科的尽头。产一科的老师都挺好相处，习惯称呼男/女实习生为弟弟/妹妹。一般每个老师都带1-2个规培生，也有可能遇到刚入职的老师只带你一个人（实际老师所管病人不多，也好商量，工作量不算大）；排班大致分两种，“整夜下休”和“常白班”（即每天白天，中午可休息）。日常实习内容：查房、写病志（注意产科的病志每天都要写）；到产房看自然分娩和清宫术；跟剖宫产手术（二助，主要拉钩和负压吸引）。其他：产科患者多为20-35岁，比较害羞，男生几乎不上手（包括做心电图）；有出科考试，可以翻书。

### 妇科

妇科分两个病区，妇二科为妇科肿瘤，妇一科为其他妇科疾病（听说妇一科比较严）。妇二科就是一个外科科室，老师和规培生每天忙碌于查房、术前谈话、手术和制定化疗方案，实习生需要负责换药和写病志，有时也上手术（不强迫）。在手术室，各类妇科肿瘤（子宫肌瘤、畸胎瘤、葡萄胎、卵巢癌、子宫内膜癌等）和手术方式（开腹、多孔/单孔腹腔镜、宫腔镜）都可以见到，实习生主要拉钩或纯观摩，手术时长多为3-5小时（轮转期间跟过一台8小时的晚期卵巢癌减灭术）。总体工作强度较大，但也能学到不少东西；老师和师姐比较好商量，写完病志不上手术的话就可以下班了。其他：妇科患者年龄较大，不介意男医生操作，但也最好有女性医护在场；有出科考试，开卷。

### 急诊科

急诊科实习可4选1（包括急诊内科、急诊外科、绿色通道和抢救室）：急诊内/外科排班均为“整夜休休晚抢”（“整”指上午+上半夜（18-24点），“夜”指下午+下半夜（次日0-8点），“休休”指第3天下夜班后和第4天不上班，“晚抢”指第5天18-22点负责抢救室），内科负责心梗和脑梗以外的内科疾病，外科主要负责外伤（其实很多需外科处理的疾病（如急性阑尾炎、肠梗阻、胆囊/尿路结石）都会以腹痛查因分到内科），急诊内/外科还需负责18点以后的抢救室；绿色通道排班同急诊内/外科，负责心梗和脑梗；抢救室排班为“常白班”（即每天白天），负责救护车送到抢救室的病人。工作强度：急诊内科＞急诊外科＞抢救室＞绿色通道。急诊科实习内容：整个流程都可参与，包括简要问病史和体查、手写病历、开检查、看结果、进一步问诊体查和下一步处理（带药回家不适随诊、请会诊、收留观、收住院等等），会有一种“小医生”的感觉。其他：除了选抢救室，其他3个的夜班一般是要上的；冬季是急诊高峰季节，因此冬季的急诊内科不要轻易尝试；无出科考试。

### 选修科室

#### 胸心外科

常德一医胸心外科规模不比湘雅，只有1个病区和1个ICU病房，涵盖胸外科、心外科和大血管外科。总体比较轻松：一般实习生只换药和拔管，病志和手术不做要求，可以进手术室观摩。在手术室可以见到体外循环和各类心脏直视手术（包括换瓣、搭桥、先心病矫治），不得不说心外科手术真的很酷；还有胸腔镜手术，而大血管手术多是介入下支架放置，一般不能观摩。

#### 生殖中心

生殖中心在门诊14楼（不孕不育门诊）和15楼（试管婴儿中心）。实习分配是楼上楼下各1周，不孕不育门诊还分妇科4天和男科2天，总体比较轻松；老师和主任都很重视湘雅的学生。不孕不育门诊：强推妇科雷敏老师，会详细讲解，还教怎么看阴超（即经阴道彩超），有什么不懂可以随时提问，能学到很多妇科内分泌和生殖的知识，自己也可以上手试一下生殖方面的问诊和病历书写，男科则比较无聊；试管婴儿中心：强推文莉老师和刘洋虹老师，人好愿意教，实习生主要帮忙记录阴超结果（辅助生殖的患者经常需要卵泡和子宫内膜监测），还有1次进实验室看取卵的机会。其他：有出科考试，闭卷。

#### 血液科

主要病种是血液肿瘤（多为淋巴瘤、白血病、骨髓瘤）。病房总共4个老师，每个人需要管十几个病人，如果老师带的规培生比较少的话实习生的病志书写工作量会比较大（主任对病志质量要求也比较高）。推荐一波陈旭老师，湘雅毕业的研究生刚入职常德一医，虽然我俩经常忙到无法准时下班，但他很愿意讲解，不懂也可以随时提问，会指导你开医嘱、夜班空闲时会有小讲课、鼓励你上手骨穿和腰穿等操作，总之收获良多。

> [!WARNING|style:callout|label:需要注意]
> 以上为个人实习经验，同时借鉴了学长学姐们的经验贴，学弟学妹们可能很多方面都有所变化，请具体问题具体分析，祝学弟学妹们实习愉快！

<p align="right">16级临五 姜朝晖 王海 谢海斌 徐依萍</p>