# 湘潭基地实习感想

实习，是每一位五年制同学绕不开的话题，如何平衡实习于考研？哪个基地实习管理更完善？哪个基地吃喝玩乐更方便？哪个基地居住条件更好？究竟是先选择基地实习还是先留在附院？先选择内科还是外科？关于实习有太多的问题，鉴于一位同学也只能体验一个基地的内科或者外科，以上这些问题需要更多人集思广益才能做到更好的回答，而学长们就将按照自己半年的实习经验谈谈在湘潭市中心医院内、外科轮转的感想。

## 衣食住行

在挑选基地的时候，大家最先问的问题往往是：“基地住几人间？”最开始在微信上，湘潭的老师并不热情，只是丢给我们一份零散的寝室空余床位统计，让我们自行分配。这个寝室坐落在湘潭市中心医院对面，是湘潭医卫（本地大专）的学生宿舍，租借给湘潭市中心医院作为见习、实习和部分规培的宿舍。整体呈L型。短边临街，目前来看包括四人间六人间八人间，2、3楼男寝，4及以上为女寝，每一层有单独一间自习室，2、6楼公用，其余楼层单独分配给学校。无独立卫浴，需要在楼层洗浴间刷卡洗澡，热水免费。

幸运的是，由于搬家当日组长刚好补测体测，由我来负责和老师对接，线下见面的老师比想象当中热情的多，由于我们男人远多于女生，导致湘潭医卫宿舍难以调整，于是将老人防办院内（湘潭市中心医院购入了老公安局和老人防办的地皮加旧楼）一栋翻新的小楼的三层分配给男生，将女生刚好四人分配在湘潭医卫宿舍楼租赁给我们（不需要租金仅要掏电费即可）的4楼自习室旁边的四人间。小楼应该是原人民防空办公室的家属楼，为一体两户三室一厅一卫，无厨房，每一室可分配2-4人不等，有热水器，洗衣机自备。一二楼居住的主要是20年入学的规培人员，由于我们在顶楼没什么交集，居住体验总体还是很好的。

总体上讲，这样的宿舍分配避免了和长沙医学院、南华、规培等人员混住，女生四人间条件稍差但出门左转即自习室，男生居住条件较好但往返自习室需10min，同时也没有门禁，这个问题稍后会讲到。大家对居住环境总体上还是比较满意的。在我们离开之前，从科教科了解到，湘潭医卫有意回收宿舍楼，所以小楼所在的人防办院内另外两栋也在紧急进行装修，目前想法是将其改造为新的宿舍区，包含独立的自习室，住宿均为套间，所以17或者18的学弟学妹应该都能享受到套间加独立卫浴加24h热水的待遇。

出行方面，医院的外科楼处于医卫宿舍和男寝小楼连线中点，所以实习通勤时间都是差不多的，内科的男生可能会多跑5min，外科通勤时间就是步行5min加上电梯时间不定。

男生住宿的地方出门即是湘潭的地下商业街，两家步步高步行约10min，位于湘潭以前的市中心地带，基本的饮食娱乐购物要求都可以满足，女生可能需要多走10min，但新宿舍翻新完成搬到老人防办后会好很多。

## 实习管理

湘潭市中心的实习人员构成主要包括南华大学17级（培养方案和我们不同）、湘潭医卫临床18级（大专应该是三年制）和少部分长沙医学院（见习实习均有）和极少的自联实习如湘南学院、吉首大学等。管理目前是科教科的曹静华曹老师，为人和蔼可亲、做事雷厉风行，只要你不违反原则性问题，不会出现故意为难等行为，在她权限内不违反原则的要求基本都会满足我们，所以对湘潭的好印象很大一部分是因为老师。包括刚来时分配宿舍的杨忠丽老师，科教科科长彭科老师等，只要你有礼貌，老师们都是很好相处的。

实习时间安排科教科会与附二接轨，相互交流，有问题可以提出，由科教科和附二沟通，不会出现不互认的情况。出科考试盖章按照科室来，有问题的话同样和科教科反映，我们来说，出科盖章没有专门的科室章，最后还是以科教科为准。

周一入科找到教秘以后会给你分配带教，你的作息就以带教为准了，同时他也是你实习的第一负责人，尽量还是要打好关系，不论是在实习工作安排还是技能教学操作上都可能有意想不到的好处。一般来讲老师都会给湘雅的分配湘雅出身的老师，所以还是很有的聊的。

上面提到过的门禁问题，由于学生宿舍有门禁而人防办男寝没有，一般湘潭老师内科夜班会在十点赶你回去，外科就要看夜班急诊情况以及具体科室了，通宵手术和留科室睡觉也算常事，但一般异性带教不留宿，这基本上是约定俗成。男生宿舍没有门禁，因此我在最后一周和科教科老师沟通以后去急诊上夜班，也是有三四点回去的，但如果住在学生宿舍就只能考虑去科室睡觉了，否则应该是少不了宿管阿姨一顿骂的。

## 实习内容

一言以蔽之的话，外科查房换药手术到深夜，内科查房到中午写病志到下班。当然，你想跟手术、做操作、学知识看书等，要学会主动，老师一般是不会拒绝你的。但你不提出，很多老师并不会主动去教你，因为老师不清楚你的主观意愿，谁也不愿“热脸蛋贴冷屁股”是不是？所以要学会自己分辨，哪些是我需要学习的，哪些是重复性的劳动，哪些是必要的杂活等，个中滋味不便言说，需要大家根据自身情况实际体会。

湘潭这边比较强的科室是骨科和心内科，但其他科室常规的三四级手术基本都有开展，三周的时间足够你学习你想学习的内容了，此处补充一个科室——神经外科，由于神经外科不仅有普通病房还有NICU，处理的病人情况也相当复杂，但是这个科室也是绝对的能培养能力的科室，从开颅手术到日常的换药、拆线、穿刺、置管，只要你想学，有的是学习的机会。但同样的，你要时刻摆正自己的身份，是学生而不是医生，没有证就不能做有证才能做的事情，遇到麻烦马上喊老师，包括护士长，不要手足无措，更不要硬着头皮胡乱操作。上临床第一课永远是，学会保护自己！

## 技能大赛

基地相较于附院更多的机会就是临床技能操作大赛了，附院几十个人往往优中选优，而在基地想要参赛难度无疑会小一些。由于今年大赛在考研后，所以考研同学的参与度高了很多，而一场技能大赛下来，对自己的临床的操作水平和理论联系临床的能力都是一个很大的提升。湘潭历来是基地成绩比较好的一批，科教科老师会选各科室有经验的高级职称老师来做培训，技能中心无条件为我们培训服务，所以有机会有想法的话，欢迎学弟学妹们来参加技能大赛。

总而言之，在湘潭实习的半年，能学到最重要的并不是专业知识，而是如何做一名临床医生，如何主动与人交流、互动，这些都是在书本上学不到的东西。况且以实习生身份在临床上工作的机会就只有这一年，在这一年中你可以尽情地在带教老师的指导下体验你想体验的临床工作生活，实习带教老师是你们坚实的靠山！最后，希望学弟学妹们都能在湘潭度过自己充实而又开心的半年！

<p align="right">临五1604 张煜轩、临五1607 汤不器</p>