# 长沙市第一医院实习经验

市一实习的同学还是住在原宿舍，市一离附一的宿舍不远，骑自行车或者电动车大概10分钟的路程。市一旁边很多早餐店，如吉福祥包子、很多粉店，还有罗莎面包店，味道个人认为还不错。午饭的话，可以回湘雅的食堂，也可以去泊富，离得不远。

## 内科

内科一般分为中班（早8晚5）、白班（早8-12晚2-6）和夜班（晚6-早8），五六个老师按顺序轮夜班，一周内要轮两次夜班。而且夜班第二天查房到十一点班，基本就没有休息日。内科的查房时间会比较长，结束时间在十点到十一点半不等。可能因为疫情的原因，排班有时候会有些混乱，但在和教务办的老师沟通后也都解决了。平时教务办会查岗，还有需要签到的各种讲课。对于考研的同学，老师其实都是很理解的，只要尽快把自己负责的事情做好，可以选择在科室或者去自习室学习。周五出院病例多写几份，周末老师一般也就不要去实习了。身在同一个科室的同学也不用羡慕其他同学今天下班早明天上班晚，风水轮流转，说不定他周末要上班，还要值夜班呢。大家还是趁不上班的时候多学习，上班的时候认真实习。

### 心内科

**忙碌指数☆☆☆☆☆**    
L老师查房很细心，查房过程中会讲各种心电图，听各种心音，在查房中途还经常会回办公室开医嘱等，所以每天查房会查到十一点半。L老师还经常会问一些考研会考到的问题。一般完成老师布置的出院病例书写，就可以自己学习了。Z老师查房时间短，做一些介入手术，还会专门找时间给实习生讲心电图。

### 血液肿瘤科

**忙碌指数☆☆☆☆**    
市一的血液科和肿瘤科合并为一个科室，老师之间也不会具体分血液科还是肿瘤科，各种病人都收治。肿瘤科最多的还是肺癌患者，其次是大肠癌。H老师又耐心又厉害。实习时碰到一个想放弃治疗的肺癌患者，H老师很耐心地劝说解释，家人也非常支持诊治，情况逐渐好了起来。血肿科的操作相对是比较多的，血液病患者会做骨穿，膀胱癌患者会有导尿，都是很好的学习机会。有趣的是，在心内科的时候心电图都是护士老师做的，到了血液肿瘤科，心电图都由实习生完成。考研同学一般出院病例写完就可以自己去学习。

### 急诊科

**忙碌指数☆☆☆☆**    
急诊分为外科和内科。外科主要是各种操作，包括换药、清创等。内科主要是心梗等病人比较多。急诊科排班和别的科室不太一样，夜班多一点，但每一轮会有一天半完整的休息时间。白班和其他科室没什么不同。看当天夜班的情况，老师可能会让早点回去，比如凌晨三四点，或者要求一直到第二天早上八点。

### 耳鼻喉科

**忙碌指数☆☆**    
耳鼻喉属于选修科室，一般没有湘雅的实习生。医生办公室比较狭小，里间是休息室，有一张书桌可以看书，外间只有四个电脑位。耳鼻喉科病人相对内科少，老师查房也比较快，一般九点前会结束查房。老师非常体谅考研的同学，可以在休息室的书桌复习。

### 产科&妇科

**忙碌指数☆☆**    
产科比较多的病人是卵巢过度刺激之后产生的各种腹水等问题。有一个办公室可以专门学习。产科教秘老师讲课非常有意思，可以学到很多东西。

### 全科

**忙碌指数☆☆☆☆**    
病人较多，老师要求很多、要全勤，而且事情比较多，有小讲课，还要有实习同学负责讲课记录本的书写。平常在科室主要是负责病程书写、出院办理以及心电图等，很繁琐，老师要求也比较严格，所以对于考研同学来说，比较忙碌。

### 心功能室

**忙碌指数☆☆☆**    
要轮一周，要求每天全勤，考研同学可以跟老师商量，只去半天，或者几个同学一起实习的时候，轮流去轮。每天就是去做心电图，一上午四五十个，还有点繁琐且无聊。

### 影像科

**忙碌指数☆☆**    
轮一周，老师基本不怎么管。

## 外科

每个科室的差异较大，整体来说，外科普遍不如内科忙碌，老师的要求相对较轻松。查房时间比内科快很多。

### 泌尿外科

**忙碌指数☆☆☆**    
外科里面相对划水的科室，病历病程书写简单，大部分老师要求不严（姚成老师比较严格），偶尔换个药，带教老师还有规培生的话，跟老师提前打招呼自己考研的话，老师不会为难，周末一般有双休。但是如果老师没有规培生，那可能任务相对多一些，对于保研同学，老师会认真带教，要求上手术，按照带教老师的排班来。

### 普外科

**忙碌指数☆☆☆☆**    
分胃肠外和肝胆外两个病区，肝胆外一天大概2-3台，也有时候没有手术，一台手术的时间如果是小的像腹腔镜下胆囊切除，大概两小时就结束了，大的癌肿切除就要5小时，胃肠外夜班急诊手术比较多，胃肠外的主任很好，陈石林老师平常会布置点课后作业，会让你写病历。手术量还好吧，肿瘤切除比较多。普外基本都有师兄师姐带着，所以我们就是分担点工作。

### 骨科

**忙碌指数☆☆☆**    
可能因为不缺同学，脊柱外科整体来说不算很严格，身边考研的同学大多数是上午去写病历、换药，下午就可以不去了，脊柱外的李玄老师会比较严格，会让写病历，但是人很好，会很认真的给你讲解不懂的问题，其他老师都挺松的，东东老师不会让写病历。病种大多是椎间盘突出，手术可以自己选择去不去，基本都是微创手术，挖的很深，站高凳上也看不到，手术创口都比较小，所以换药也比较简单。

> [!WARNING|style:callout|label:需要注意]
> 以上为几位2016级实习同学的个人经验，主观性较强，学弟学妹到时实习的时候要具体问题具体分析，祝学弟学妹们实习顺利！

 <p align="right">16级临五 毛世航 华玉泽 李樨 贺筠博 喻泊遥</p>