# 长沙市第三医院实习经验

长沙市第三医院在同学们的眼中都是以“严格”著称的，可以听到学长学姐们关于在此实习的诸多抱怨，但是这一次我要客观公正的来给大家说一说关于市三实习的“甜”与“坑”。

## 关于住宿

市三的住宿客观来说不是很好，男生和女生都住在一栋楼即生力楼中。这栋楼集住宿、洗澡、自习为一体，一楼是澡堂，二楼有自习室和图书馆，三楼到五楼都是女生寝室，六楼是男生寝室。一楼和二楼没有门禁，所有人都可以出入，三楼会有门禁，需要刷卡才可以进入。

+ 一楼：①澡堂严格的开放时间是下午5点到晚上10点，但是一般都不会关。澡堂是一人一个隔间，刷水卡洗澡，有一些隔间的浴霸是坏的，部分可用。但是水很热，环境也可，比较舒适。②一楼的东边还有一个公共的男女通用的洗手间，有时候会有一些外来人士也在此上厕所。③一楼的中间还有一个教室，是其他学校上课的专属教室。

+ 二楼：①自习室：在西边，环境很好，一个立地空调，桌椅是一人一个，24小时开放，自习室配有钥匙，一般会发给实习小组组长一把钥匙（组长可以多配几把，给每个寝室一把，方便大家学习）。自习室人不多，考研之前允许同学们放书在教室（类似占座），考研结束之后就不允许放书了，一天一清理。每天会有阿姨来打扫卫生，自习室环境很好，学习很舒适。②图书馆：这个图书馆一般没有人去看书或者自习，就是每周领取物资的地方，会有老师在值班。每周医院会发口罩和帽子给大家，组长要去这个图书馆领取实习小组所有人的物资。

+ 宿舍：宿舍一般会有4个上下铺，但是一般会根据实习人数来调整。以我们16级为例，女生3人住宿，所以一间宿舍就3人住，男生宿舍比较紧张，一般都全员住满，我们年级还有两个男生和别的学校的合住。宿舍没有空调、没有独卫，这是最坑的地方了。有的甚至没有衣柜，上铺的床板有的不是很牢固，但是都配有书桌和一个大吊扇。每层会有公共厕所，但是数量不一样，三楼有两个，四楼洗漱的很多。每层楼会有一个热水器和两个洗衣机，热水器免费接热水，洗衣机需要扫码付钱，有自净功能，比较卫生。

## 关于饮食

食堂就在住院楼旁边，一共两层，二楼是职工餐厅，有套餐13-20几元不等，也有鱼和鸡的火锅。菜的味道一般，种类比较确定，小部分微咸。一楼的菜和二楼差不多，但是少一些，价钱差不多。一般点外卖的情况比较多。

## 关于实习

### 内科

内科一般来说值班的顺序为白班（早8到晚6，包括中午）-夜班（晚6到早8）-初班（早上忙完就可以走）-散1（早8到晚6，不包括中午）-散2（早8到中午12点），考研同学可以看老师的要求，有的老师一般下午就可以不用同学去了，晚班一般就不超过9点，周六周日要看老师的要求，如果有排班，一般都要过去的。

#### 心内科

**忙碌指数☆☆☆☆☆**

上班地点在内科住院部2~4病室，上班时间和前面讲的差不多，只是晚班一般10点左右回去。市三医院的心内科是真的挺忙的，尤其是周一的时候，巅峰时期平均下来1个老师可以收4—5个病人，从早上8点一直忙到下班，感觉没干什么事，却转眼间就到了下班时间。经常可以见到冠心病、高血压、心力衰竭、房颤等常见心血管疾病，用药之类的和书上差别不大，对于要考研的同学，可以借此机会好好巩固回忆一下。老师人都挺好的，不懂的就问，老师都会耐心解答的。

关于一些你们日常要做的事就主要是以下几项：
+ 量血压：早交班如果你不想听，就可以去量血压，这是日常操作；

+ 和老师接病人、问病史、做心电图：有病人的话，一般会一起去，老师不在的时候，你可以先提前问问病史，做心电图之类的，体查主要是听诊；

+ 查房：这个可以积极一点，尤其是老师在做体查的时候，你可以跟老师一起做；

+ 写病历：主要是入院记录、出院记录、病程记录之类的，这些基本是复制粘贴老师写的内容，还比较轻松，就是量比较大。

心内科出科的话还比较简单。一般只做了一套卷子，反正都是开卷考试，也不难。操作考试也没进行。

#### 消化内科

**忙碌指数☆☆**

上班地点在住院部内科区10病室？（有点记不清了）上班时间都差不多，但周末的话，如果你轮到了晚班，那天早上是不用去上班的。消化内科相对于心内科而言，算是个清闲的科室。在这里你看到的大部分是些腹痛、呕吐查因的病人，有时可以看到肝硬化、胃食管返流、炎症性肠病、溃疡的病人，大部分考研要考的病人，在这里都可以看到，也是一个比较好的巩固的机会。

关于日常要做的事，跟心内科差不多。但如果你运气好，碰到一个善良的老师，知道你是考研的，可能基本上不会让你写病历，就跟着查查房，做个心电图之类的，其余时候，你就自己看书就好。

消化内科出科也很简单，我们甚至没有任何考试，就直接签字就出科了。

#### 呼吸内科

**忙碌指数☆☆☆☆**

上班地点在住院部A区5~6病室，上班时间基本同上。呼吸内科在冬春季节还是比较忙的，因为COPD的患者这个时候还是比较容易急性发作，就导致还比较忙。但我是跟在一个在呼吸重症监护室的老师，所以其实日常工作还不是很忙。在RICU就会碰到很多重症的患者，比如COPD的急性加重、支气管扩张伴急性感染等，情况还挺复杂的。如果是考完研后再进入呼吸内科，也还可以学到蛮多东西的。考研前，有些老师也会教给你一些她的临床经验，也还蛮有用的。

日常要做的事情也差不多，晚上没事的话，老师也会让你就看看书，

出科的话，会有卷子还有操作考试，操作考肺部体查还有胸腔穿刺。

#### 神经内科

**忙碌指数☆☆☆**

上班地点在住院部A区7-8病室，上班时间基本同上，七病室老师和科室氛围更好些，更愉快些。神经内科不算太忙碌，但是周一和周五特别忙，有时候最多一个老师可以管近20个病人。一般神经内科住院的病人绝大多数都是脑梗死或者脑出血，也有部分是因为周围神经病、帕金森、头痛查因等住院。带教的老师每周会有1-2次给同学们小讲课的机会，会教大家基本的神经系统体格检查、常见疾病的诊治和处理等。有机会还可以跟老师去介入治疗室观看介入操作。另一个特点就是住院的患者基本都是年纪比较大的，也会有一些不能自理的爷爷奶奶，所以查房的时候要更注意沟通方式。

日常要做的事情和心内科差不多，没事的时候老师会允许你看看书，有时候哪怕是白班下午病人不多也会让你回去看书的。

出科的话，一套卷子，发回去自己做完再交过来，没有考操作考试。

#### 肾内科

**忙碌指数☆☆**

上班地点在住院楼A区1病室，上班时间差不多，这是自选的特色科室。16级当时考完研去轮的，一下子10个人左右都去这个科室实习，所以不算忙碌。肾内科的老师都很好，可以在肾内科见到典型的糖尿病足的患者，绝大部分来住院的都是要做透析的患者。每天查房的时候和其他内科不同的就是要和老师去血透室，血透室也分为几个区（根据院感要求）。很幸运自己当时还有机会看到老师做一个颈静脉穿刺的留置，看似简单的操作，其实做起来会有很多的突发情况，尤其当时那个患者还是有些严重，当时要转ICU，但是没有床位了。

日常要做的事情和心内科差不多。出科的话是考了一套理论的卷子，开卷，没有操作考试。

### 外科

在市三实习的总体感受是任务繁忙但是收获颇多。首先聊一下胃肠外科，应该是最繁忙的外科了。在轮科的21天里，基本无休。白班-晚班-出班-手术班这样的上班，每天都要查房、写病历、给病人换药，任务量大，但是可以锻炼自己的一些临床技能操作。手术在这个科室也很普遍，有很多上台的机会，把握住这些机会练习缝针等基本操作。血管外科上班相对轻松，只有周一到周五上班，其他的和胃肠外科没有太多的差别。

### 妇产科

**忙碌指数☆☆☆☆**

妇产科的上班地点在住院部B区28-29病室，上班时间和内科差不多，市三的妇产科一般只有一个科教专干，轮班也是妇科和产科老师一起轮，16级当时轮班的顺序是白班-夜班-初班-休班（查完房处理好事情就可以走了），有时候一起过来轮科室的人太多，老师会安排一部分学生去妇产科门诊实习1周。

妇产科老师普遍比较忙碌，妇科老师手术更多些。产科住院的患者大部分都是保胎的、即将生产的和刚刚生完的，所以病人住院出院的时间很快，要写的病例也比较频繁。妇科住院的患者则病种比较多，以子宫肌瘤、妇科肿瘤居多。老师们要求都比较严格，但是我们16级在妇科实习的时候，老师对于考研的同学基本要求每天过去查房，查完房就可以回去学习了，如果同学自己想去上手术可以和老师讲，老师会安排，整体实习后面还是比较舒服的。

产科的查房实习同学需要帮助老师测黄疸、拿胎心仪，测黄疸的时候要注意遮挡宝宝的眼睛，避免刺激，几个不同部位的黄疸值要分别做好记录，后面要求当天记录的同学进行登记。妇科则和常规内科查房一样，没有特殊要注意的。

出科的话，妇科和产科一起出科，会有一套理论的卷子，老师说是闭卷，但是不会那么严格，可以翻书和查手机。也会有操作考试，一般是妇科检查和导尿术。

### 心电图、放射、急诊

#### 心电图

**忙碌指数☆☆☆☆☆**

上班地点在门诊楼4楼的心电生理科，对于是实习同学来说，没有晚夜班和散班之分，上班时间人数多的时候，老师会安排上午（早8到下午2点半）一波，下午（下午2点半到晚上8点）一波。

市三的心电生理科实习相对来说比影像和急诊忙碌很多，会要求实习同学在门诊直接给病人做心电图，跑急诊做心电图，去外科、儿科和妇产科做心电图。老师碰到典型的心电图也会讲解，实习1周保证让你做心电图的能力突飞猛进。唯一有些坑的地方就是出诊去外科之类的做心电图要把结果拿回来给老师审核和签字，然后如果那边急着需要你还得给送过去，反复跑。

出科考会让你识别几张心电图，一般不难，都是典型的。

#### 放射

**忙碌指数☆**

上班地点在医技楼负一楼，上班时间和心电图差不多，没有夜班。市三的放射科一般不会要求除影像专业的其他同学按照严格的上班安排来实习，有时候一周过去几天早上查完房即可，不会叫你阅片和写报告，一般来说你愿意留下可以在阅片室看书，不愿意留下也可以回去学习，比较轻松的神仙科室。

出科考也不难，理论知识开卷考。

#### 急诊

**忙碌指数☆☆**

上班地点就是门诊楼的急诊科，上班时间轮转为二线（早8到早8）-出班-下午2点到晚10点-白夜班（早8到下午2点，晚上10点到早8）-出班，急诊的实习一般老师要求不值晚班，所有同学只跟着老师值白班，每周二早上会有小讲课（时间都比较长），早交班一般8点10分左右开始。

白班的时候一般实习同学是哪里需要就去哪里，去ICU、帮护士送病人去病房、帮忙指路等，老师一般不会要求实习同学写病历，大部分时间其实是没事做的，可以看书。总体来说没有三个附属医院的急诊科那样严格和忙碌。可以见到许多外伤的病人，跟着老师也可以学到很多知识。

出科的话是分为理论和操作两部分，但是只考理论，开卷，老师会让你在操作的卷子上写好名字留档即可，所有的分数都自己写就行。

### 儿科

对于儿科来说，市三的儿科病人并不是那么多，我们轮科时，实习生有时候比病人还多，但是带教老师非常负责，教学秘书老师会安排很多小讲课，能够复习到很多儿科的基本知识。

### 传染科

市三的传染科的轮科是回到附二轮，附二传染科要求还是比较严格的，会让你有很多上手操作的机会，会让你去做骨穿、腰穿，是一次非常好的锻炼机会，复习隔离衣的穿脱等一系列传染科基本操作是十分必要的。


> [!TIP|style:callout|label:一些贴心小提示]
> 1. 宿舍是免费住的，水电一般一月10块，由组长收齐交到总务科。
>
> 2. 实习之前由组长收齐押金和办卡费，总务科在行政楼二楼。
>
> 3. 收快递的地址为：湖南省长沙市天心区长沙市第三医院生力楼。取快递有两个地方，一个是住院楼前面的丰巢柜（超过时间要付钱），一个是旁边的菜鸟驿站。
>
> 4. 宿舍内虽然有很多个插孔，但是一般能用的不超过2个，所以要买好插电板。
>
> 5. 喝水如果订大桶水的话，宿舍楼里会有很多小卡片，上面有电话，第一次订购的时候会给你推荐15、18和20元不等的水，和你讲的天花乱坠，其实后面只会问你是哪个宿舍要送水，根本不会核对你当初订的是那种价位的水，所以每个价位都一样！
  
<p align="right">宋丹丹、杨志寰、张楠</p>