# 学习生活中常见问题的Tips

**1、如何应对三院统考，考试重点各不相同？**

+ 建议一：邀请附一，附二和附三的好友建立小群，整理各附属医院的考试重点和考试资料，查漏补缺，方便复习。

+ 建议二：交换附一，附二和附三的课表，交流各个附属医院的见习课老师提及的重点。

**2、教室图书馆自习无座位，寝室难以静下心学习，有哪些可以去自习的好地方？**

+ 建议一：如果资金充裕的话，可以去周边的咖啡厅。附三边上茉莉花大酒店有一个书吧适合学习。附一绿地广场有几个清净的咖啡厅。还有一些收费的自习室可供选择。美团上都可以搜索到。但咖啡厅或书吧的弊端在于开放时间比较短，如果是复习考研或期末考试，每天都要背一堆书跑来跑去也很费力，有的咖啡厅不禁烟会有“商务人士”，导致烟雾缭绕，环境还不如寝室。

+ 建议二：教室的座位只要早点去占就会有的，而且很多教室有三分之一的座位放着东西却没有人，大家可以视情况自行决定是否使用这些位置，尤其是一些长期都没人来的座位。一般来说原来在这些位置自习的同学看到有人他们也会拿上东西换别的座位，会互相理解。同时，大家在把自己的书本和其他用品留在教室的时候，也尽量做到归纳整齐，方便其他同学使用座位，以及老师同学上课使用，也避免物品丢失。在使用已摆放了物品的座位时，也能妥善安置其他同学的物品。虽然管理员总强调教室和图书馆不允许留书占座等，但对于我们这种一门专业课书本就几百上千页的医学生来说，一直以来在教室留放书本和学习用品等成为了一种不成文规定，所以这些都需要同学们自己协调。

**3、心情不好压力大、和同学朋友有矛盾很沮丧怎么办？**

+ 建议一：可以去十二食堂三楼雅馨阁心理咨询室，可以提前电话预约，也可以直接过去，一般都有值班老师，可以多倾诉，如果没有老师的话，去那里沙发上静静地待会儿也很放松心情。

+ 建议二：锻炼身体，跑跑橘子洲，爬爬岳麓山，结识新的同学朋友，或许会有不一样的收获。

**4、湘雅二医院没有操场，如何应对体测？**

+ 建议一：健身房办卡或者在湘雅二医院跳蚤群有偿借卡。可以考前几周每周晚上抽空跑步去贺龙体育馆。也可以考前两个月，每周周末去橘子洲长跑。

+ 建议二：宿舍区的篮球场可以围着跑，迎宾路口地铁站那边有个公园可以跑步。

**5、室友之间有相处矛盾，应该怎么处理？**

+ 建议一：寝室室友协商沟通，相互体谅，少数服从多数，形成寝室共识。形成寝室共识无果，可以同辅导员沟通，换寝室。觉得换寝室太麻烦了，经济条件允许，可以直接在附属医院或学校附近租房。但尽可能的还是要将矛盾解除，毕竟大学生活拥有一群好室友会在许多方面带来方便和温暖的。

**6、室友/同学总是在背后说我坏话，拉拢其他同学冷暴力我，败坏我名声，怎么办？**

+ 建议一：偏见很难消除。如果相看两厌的话，只能换寝室或者平时活动不要重合。如果是自己性格方面确实不讨喜，或者情商/品德明显很低的话，也实在没有好的办法。这种情况，别人吐槽也在情理之中，只能说是无可厚非吧。但如果只是室友/同学单方面挑事，拉帮结派故意针对人的话，有必要找辅导员反映情况。产生了很不好的影响，需要他/她发朋友圈澄清或者道歉（但是如果影响不大，一般还是不要发朋友圈道歉，都要面子）。

**7、和同班同学谈恋爱，这合适吗？**

+ 建议一：能在大学时期遇到互相喜欢的人是一件很幸运的事情呀~如果这个人是你的同班同学，你可能会有一些其他的顾虑，也许是担心你们的距离难以掌控，太近了没有自己的生活，太疏远也很尴尬。也许是担心你们周围有很多认识的朋友，万一吵架了甚至分手了局面会很难堪。如果你觉得这些因素对你的恋爱有很大的影响，那么我建议你还是谨慎选择，因为在亲密关系中处理好双方的边界的确是一个大众的难题，之后若分手不愉快也会对生活造成影响。但是如果你认为这些因素不会有太大关系，能和同班同学在一起，我们有更多时间了解相处，能更好地融入对方的生活，一起学习，把这一点当这是双方磨合的宝贵机会，即便分手了也能好好做同学，那么就勇敢一点吧！

+ 建议二：身边例子挺多的，一起学习，共同进步挺好的！

+ 建议三：以身边的经历来说，如果两个人是真心的互相喜欢，互相欣赏，有共同的目标，特别是都有很高的追求，同班同学是很好的缘分了。同班同学有同样的学习和生活节奏，两个人互相帮扶，一起发力，会比一个人面对困难要轻松很多。
建议四：只要不老是秀恩爱，那分手了也不会尴尬。在一起时可以互相促进。

**8.上临床技能课程的时候模型太少，人太多，没机会练习怎么办？**

+ 建议一：附一好像是开放的，可以询问附一的同学，周末跑去蹭技能室的模型；晚上12点回湘雅附二的9路车依旧开通。

+ 建议二：网上的资源挺多的，可以看看湘雅的陈翔教授主持的“临床技能实训”线上课程，或者人民卫生出版社的《中国医学生临床技能操作指南》和增值服务（真人操作，非模型，很有必要学习观看）。

+ 建议三：提高效率！湘雅二院这边，课前预习看视频和理论非常重要。这里部分技能室特别特别小，因此就非常挤，平时也不对学生开放，这种情况下只能自己充分利用有模型的那段时间。期末考试可以通过班干部反馈意见，争取期末考试前一段时间可以周末开放。

**9、有人在朋友圈/暗地里阴阳怪气，意有所指，该怎么处理？**

+ 建议一：大阴阳家，无视、屏蔽或拉黑；同时希望自己也换位思考，有则改之，无则加勉。

+ 建议二：分情况。若指的是你本人，先反思，后回应。若指的是他人，先了解，再发言（也可以不发言）。

**10、怎么获取电子版的人卫习题册及配套答案？**

+ 建议一：淘宝了解一下？咸鱼了解一下？多接触同班或同年级同学，有很多性格和善的同学都非常值得结交，他们或许会无偿分享给你。但是换句话说，自己也别做伸手党。

+ 建议二：学习交流群里通常会有。

**11、保研边缘的人，如何处理考研和保研的关系？**

+ 建议一：首先，确定自己是哪种类型的边缘。裸分保研边缘者，考好最后几科期末，可以力挽狂澜，败者还可参与综测保研。综测保研边缘者，争取荣誉奖项、大创与论文等，但水深难测，应同时准备考研。另，也不乏刚好碰上竞赛保研的机会，可尝试。若边缘人放弃保研投身考研，也要关注我校保研政策，可能扩保。

+ 建议二：六月份开始准备考研复习，十二月份开始考试。考协和或许会有些困难，但是考中山，上交，湘雅的话，我们同学一般问题不大，但是要注意考研大概只有2/3上岸，所以也不要太放松。

**12、期末考试连续考一周，想要缓考怎么办？**

+ 建议一：尽量别缓考；如果50%以上的几率会挂科，还是可以申请缓考1门或者2门；但是如果是为了刷分的话，尽量别缓考。

**13、同学/室友经常在外面聚餐或者点外卖，但自己想去食堂，怎么办？**

+ 建议一：拒绝和接受，都是一种美德。保持朴素的生活和纯粹的意念就足够了，不要受外界的干扰和影响。

+ 建议二：直说更好，理由太多反倒不诚恳。

+ 建议三：不需要每一次都跟着去，偶尔比如说生日，过节，大考结束可以一起去happy，适当的聚餐和外出玩耍是增进室友间感情的重要法门，至于日常生活中的饮食，其实有自己的生活节奏后，也就不必担心室友想怎么吃，因为你会经常自己一个人吃或者和自习室的朋友们一起吃的。

**14、部分老师上课讲湖南话，听不懂可以不听讲，戴耳机上网课吗？**

+ 建议一：尽量上课认真听讲，湖南话其实听多了，也容易听懂，在临床上见到一些老嗲嗲和老娭毑，那才真是让人脑壳疼。这或许也是为什么很多同学都回自己老家/大城市做医生的原因之一吧。

+ 建议二：湖南话看地方，如果是长沙话，株洲话，湘潭话，益阳话这几个地方都还是算湖南比较官方的语言，不算难懂，而且能听懂对于之后临床见习实习好处很多。如果是岳阳、常德这些地方的话，本地人也不一定听得懂，那就需要自己充分发挥自己的自学能力了，没办法，当年生理课学神经系统生理时，第一排就剩下了我一个湖南人，然而还是架不住老师的方言，听到心态爆炸，其余北方的同学早就溜到后排自己看书去了。

**15、和男友/女友谈恋爱，他/她好像更爱学习，怎么办？**

+ 建议一：知道为什么医学院这边的恋情普遍长久吗？看过的段子说：都忙着学习，换男/女朋友太麻烦了。医学院这边男女比例1:1，性格都相对保守，对不同声音的接受度也相对大。然而缺点也是很明显的，考试月很都忙着考试……

**16、部分同学每个月的生活费很高，生活作风也大手大脚，但是申请了贫困助学金和国家励志奖学金等，而自己成绩比他/她好，家里条件也差一些，自己却没有申请这些，怎么办？**

+ 建议一：成年后，盲目比下限真的要不得。见贤思齐，和品德优良的同学多接触，和表里不一的人少来往。大学期间，最重要的是自己全方面的提升。把成绩搞好，去争取国家级奖学金。把科研搞好了，争取学校的奖励和荣誉，这才是真正要良性竞争和看齐的地方。跟着性格朴实和意念单纯的同学多学习，湘雅医学院这样的同学有相当一部分。那么今后面对千里迢迢来就诊的农民老大爷和老大妈，就能多体谅他们的痛苦和难处。面对患有白血病的小孩子小朋友，也能怀着更多的善意和鼓励。这不是要去做一名圣人，而是保持稍高于社会平均道德的道德水平，对医生这个职业是非常重要的。另外，也不要随意向同学吐槽（可能是你误会了），QQ空间怼人，或者举报这类事情。置之不理，不要多接触就行了。

**17、怎样申请体育缓考？**

+ 建议一：尽量不缓考；实在不方便体测的话，可以在教务管理系统网上提交相关材料，老师们是非常体谅大家的，同时记得告诉辅导员自己缓考的事情。

**18、班干部/社团干部总是10:30之后总让我做事，帮忙弄材料，改文案或设计方案，怎么办？**

+ 建议一：10:30后为休息时间，这种事情比996还要恶劣，这是个人素质差或者组织能力差的问题。为了顾全大局，偶尔几次也能接受。但是三番五次这么做，那就是要求通宵熬夜了，建议适当拒绝（当做没看到，睡觉去了）。