# 中国大学生医学技术技能大赛参赛感想

## 大赛介绍

中国大学生医学技术技能大赛是为全面贯彻全国教育大会、全国卫生与健康大会及全国中医药大会精神，落实《国务院办公厅关于加快医学教育创新发展的指导意见》要求，深入推进医学教育综合改革，创新医学实践教学体系，打造高水平临床教师队伍，全面提升医学生综合素质和技术技能水平而举办的技能大赛，主题是“尚德精术培育卓越人才 中西并重共筑健康中国”。其**主办方是教育部和有关部委、省市**，*但每年的承办单位有所不同，第十届由北京大学、北京中医药大学、首都医科大学联合承办，自2021年第十届开始，设置五个赛道：临床医学专业五年制赛道、临床医学专业八年制赛道、中医学专业赛道、预防医学专业赛道、护理学专业赛道，5个赛道同期进行。其中临床医学专业五年制赛道、预防医学专业赛道和护理学专业赛道设分区赛，中医学专业赛道设预选赛。*

## 参赛经历
### 通知下达

大赛组委会发出大赛通知，紧接着校赛通知会下达到各个实习基地医院（具体时间可能有所不同，但都会有的），记得留意通知。

### 队伍选拔

校赛的队伍选拔由各个实习基地医院负责，选拔的对象是五年制大五学生及八年制大六或大七的学生，湘雅每个附属医院的五年制和八年制各一个队伍（共6支），其他的基地医院因为只有五年制的学生，所以五年制有两个队伍，每个队伍四名学生（中医、护理、预防的选拔及比赛流程不包括在内）。队伍选拔的方法及形式各个附属基地医院也不相同，湘雅三个附属医院的因为人数多，所以考核相对而言严格一些，分为笔试、实操和面试，具体的考试内容每年都不一样，但都较为基础的，无需花太多时间进行准备，在大三大四阶段把临床技能学好，实习的时候认真实习，基本上初次考核问题不大*（身边的个例：由于某些操作可能要求一定的身高条件，猜测附二的老师比较注重这一点，我们这一届有同学考核成绩排在前面，但因为身高太矮而失去了参加校赛的机会，所以矮个子的学生如果很想参加这个比赛的话，建议避开附二）*。其他附属基地医院的选拔就随意一些，我是在长沙市中心医院实习，我们这一届的考核试题是笔试和实操（生命体征的测量、单人CPR），基地医院因为有八个五年制名额，所以竞争不大，很多基地医院人甚至报不满，从某方面来说在基地医院更容易参加这个比赛，但相应的是，基地医院的临床培训相对于湘雅系统而言还是略有欠缺（长沙市中心医院和常德市第一人民医院的培训在基地医院里面属于佼佼者），而且后面的国赛队伍选拔也是湘雅系统在负责，所以**如果真正想在这方面有所成就，我还是首推选择湘雅系统的三所医院进行第一轮实习，虽然选拔上的难度会稍微大一些，但是后期的培训质量以及老师印象都要好一些，我们这一届校赛进入个人决赛的基本都是三个附属医院的学生，这对最终选拔进国赛存在有一定优越之处；而如果只是想参与其中，多一些体验，那么大可随意一些，基地医院不仅选拔难度低，而且培训时间相对自由、强度相对低，待遇也很好（长沙市中心医院包饭、有水果和零食）。**

### 队伍培训

队伍选拔出来后，就是组织参加培训了，校赛培训的时间长短每年不一，我们这一届只培训了三周，但我们上一届是从去基地医院实习时起开始培训一直到11月份校赛举行，一般而言会有两三个月的时间参加培训，但不排除一些特殊情况。根据大赛组委会发布的考核大纲（每年都会有所变动，具体以当届为主。临床五年制和八年制的内容主要涵盖内、外、妇、儿、传、急诊、传染、护理、麻醉、影像），各个基地医院会自行安排培训内容，这个跟着基地医院安排来就行了。在参加校赛之前，学校会发布裁判征集单，上面就会有校赛每个站需要的裁判有哪些，因此可以根据这个裁判征集表粗略地估计一下校赛的内容，比如需要妇产科的裁判，那考的肯定就是妇产科的操作了，实在学不过来的话，就可以有针对性的把初赛、半决赛里面必考的项目学好，比赛的时候也不至于太慌乱，同时还可能收获良好，因为在**校赛初赛中个人成绩排前85%，就可以免中期考核；表现好的同学（具体指标不详），可以免毕业前的奥斯卡考试。**

### 参加校赛

校赛一般是在每年的11-12月份举行，我们这一届由于疫情的原因，拖到了1月份，比赛由湘雅系统三个医院轮流举办，如果你的实习医院刚好就是承办医院的话，不管是校赛还是国赛你都是占有极大优势的，但这个具体的轮转顺序我不清楚，所以没办法告诉学弟学妹们提前预知下一届举办校赛的医院的方法，有心的同学可以自行去了解一下。我们这一届的校赛是由湘雅医院举办的，**比赛全程包食宿**，赛程第一天是上午个人初赛，下午个人半决赛和决赛；第二天上午是团队半决赛和决赛，**是否能进半决赛是根据团队四个人的个人赛初赛成绩之和，每个基地医院（湘雅系统除外）只有一个队伍能进半决赛，湘雅附属医院不参与比赛排名**。在正式比赛前一天，需要先到指定的酒店报道，我们是住在泊富名致公寓，住宿环境超级好，早上可以去餐厅吃自助，味道也不错！报道的时候会有工作人员发比赛的白大褂和手术衣（比完赛需要退回），比赛就穿着发下来的统一服装，个人初赛分为笔试100分和操作400分，具体比赛的内容每年不一，难度不大，但容易设坑，比如考单人CPR的时候是倒在马路上，这个时候应该评估现场环境不安全，请求转移；妇科检查的患者是一个阴道流血的患者，这个时候需要先进行外阴的消毒再行妇检；核对信息的时候发现信息不大，请求再次核实；穿隔离衣的时候发现隔离衣有破损、沾湿或污染，应请求更换；换药的时候是感染伤口，消毒应该由外向内等等，这些都需要大家在平时训练的时候就应该认认真真地去做，不要流于形式，不然一个不小心就容易掉坑里。

### 国赛培训

校赛举办完之后，负责国赛培训的附属医院团队会发出国赛培训人员选拔的名单，这个名单是根据大家初赛时的表现确立的（不单纯根据初赛排名），基本上二等奖及以上都可以参加选拔，部分老师觉得表现还可以的三等奖获得者也可以参加选拔（因此这里存在比较大的主观性）。**虽说是选拔，但实质上是一种双向选择，老师们不考笔试也不考操作，纯粹就是和你聊天看看你的主观能动性，愿不愿意参加，基本上愿意参加的都可以进国赛培训。**

国赛培训时间安排地很紧，基本每天上午8:00-12:00、下午2:30-5:30、晚上7:00-10:00都有安排培训，偶尔会有半天自由练习，这个时间还得拿来学习理论知识，所以说时间完全是被挤满的。

培训的内容还是按照大赛主办方发布的考核内容来，第一轮培训主要是培训操作，理论知识的部分会有所涉及但不多，每周会有一次模拟赛，模拟赛的形式有团体赛和个人赛，第一次筛人大约是在培训一个月之后（第一轮培训完成后），根据前四次模拟赛的成绩（主要看个人赛）和老师们的印象决定进入下一轮培训的名单，所以大家上课一定要积极一些外向一些，在老师那里拿到好的印象分，对后期的选拔是有好处的，如果老师们特别喜欢你认可你，就算是考核的表现不是很优秀，也有可能留下来哦。第一轮培训完成之后，紧接着就会开始第二轮培训，第二轮培训在操作的基础上会增加题干，每节课几个操作连着考核，同时会增加课堂表现评分，训练的强度和难度都会有所增强，但内容不会有所更新，培训过程中还会继续筛人，筛人的标准和之前是一样的，最后每个赛道只留下四名队员（三名正式队员和一名替补，都是会出现在获奖名单上的），这四名队员将接着参加培训和后面的分区赛、国赛。

关于食宿：附二食宿条件不怎么好，寝室是四人寝，没有独卫，洗澡要去澡堂，打热水要去外面的热水机，中间都要经过一段露天区域，下雨天更加不方便，同时我们最开始的培训不包饮食，需要自己去食堂或者外面吃，附二学生区的食堂我觉得很棒，价格比较优惠；临近春节食堂关门后就开始包饮食，在雅园楼二楼职工餐厅吃饭，菜品还可以，中午比晚上好，其他附属医院的食宿条件比附二要好一些，但真心想参加这个比赛的宝宝们，是不会介意这些哒。

### 分区赛（待完善）

### 国赛（待完善）

## 大赛感想

回首我的参赛经历，虽然并没有走到最后，但对于我而言，的确是不可多得的一段经历。通过这次比赛，我不仅实质性地提高了自己的临床操作能力、锻炼了临床思维，同时也认识了更多的朋友、同学，此外，也让我思考问题看待问题的方式逐渐成熟，以下我就一些比较重要且常见的问题发表一下我的拙见，以供学弟学妹们参考：

### 要不要参加临床技能大赛？

答：能参加尽量参加。以我个人的经历来看，在我参加校赛培训的这三周，学到的知识远超过我实习一个学期所学到的知识，所以个人认为其参与价值还是很大的。即便是你本身并不想在这个比赛有最后的成就，这一段经历也可能是你医生生涯中不可多得的机会，去接受如此系统且全面的接触技能培训，不管是对执医考还是之后的规培都大有益处；同时前面我也说到，校赛的培训相对是基础的内容，培训难度不会很大，时间也不是排的那么满，所以能参加一定要去参加，会有意想不到的收获的。如果没有被选拔上，也不要灰心，人生的路还很长，也很宽，认真实习的话，学到的东西不会比技能大赛的少，而且也更加贴近临床。

### 如何高效率的学习操作技能？

答：在这个问题上，我主张的是多看多做多练。第一，多看。在做操作之前，一定要掌握和这项操作有关的理论知识，熟练地记忆操作流程，在没有训练模型的时候，学会无实物表演，这样就可以充分利用起空闲时间，此外，认真地看老师做示范，熟记动作要领；第二，多做。一定要上手自己操作，很多时候你在心里背流程的时候，会出现一种“我什么都会了”的错觉，真正上手会手忙脚乱的，所以在平时上临床技能课的时候，就要认真地培养自己的操作能力，不要觉得是一门不重要的课，期末考试应付应付就过去了。技能大赛许多的内容就是平时我们学过的东西，比如妇产科检查、心肺复苏、新生儿窒息复苏、胸腹部体查、四大穿刺等等；第三，多练。在参加培训的时候，一定要多在模型上练习，一遍一遍地过，每次都要把自己遗漏的地方重点的标记起来，重复地练习，慢慢地这些操作就会转换成肌肉记忆，基本只要是开始操作，肢体就自动行动了起来。说到底，即便是你的智商很高，记忆力很好，在技能操作这块，无一人能避开练习，关键是要提高每一次练习的价值。

### 校赛表现好，要不要继续参加国赛培训？

我想跟学弟学妹们说一下我的看法：决定是否继续参加之前，你必须问自己一个问题：我可以为了这个比赛放弃些自己看重的东西且和比赛相冲突的东西吗？如果回答是否的话，那我觉得可以早早地放弃，利落洒脱一点，人生的道路和选择不止这一种。如果因为不想自己主动放弃，但同时又不愿意割舍掉一些和比赛冲突的事情的话，最后往往会陷入两难的境地，这是我自己的深刻教训。因为最开始我的主观能动性就不高，而且附二规定参加比赛的选手过年不放假，这一点我从一开始其实就是接受不了的，但是怀着一种希望被被动淘汰而不是主动放弃的想法，我还是参加了国赛的培训，事实证明主观能动性不强的我，后来培训的每一天，我都感觉很煎熬，每天上午8:00-12:00、下午2:30-5:30、晚上7:00-10:00都有安排培训，培训的工作量大，食宿条件都不怎么好，没有可以自我安排的时间等等，都让我开心不起来，就仿佛被困住了一般，所以大家在参加之前一定要想清楚自己可以为了这个比赛放弃到什么程度，能不能扛下来高强度的训练 。**不过话说回来，这种培训参加下来确实会收获很多，至少在临床操作和临床思维方面是远超其他没有参加培训的同学的，而且最后拿了特等奖也算是为湘雅做出了一份贡献，于湘雅系统而言，这个比赛的器重程度远超过其他任何比赛，最后拿了奖对于留院工作有一定帮助（尤其是对于八年制而言）。**

### 考研同学可以参加这个比赛吗？

答：我们这一届是可以的。但据我了解，以往的参赛队员均为保研的同学，所以之后会不会有变动说不清，不管如何，学校都会通知到。如果可以参加的话，那么就面临是参加比赛还是复试的问题，这就仁者见仁智者见智了。我身边有考研的同学参加了这个比赛，但他是已经提前过了综合选拔，所以复试问题不大，对于考湘雅本校的同学，我是建议参加这个比赛的，因为校赛阶段的培训基本不会和考研复试相冲突，而如果到了国赛培训阶段，你的能力是得到了老师们的认可的，自身能力加外部有利因素，复试的时候问题不大（不便明说）；但对于考外校的同学来说的话，我了解的也不多，大家如果有这样的顾虑，得到时候咨询相关的学姐学长了。

以上，就是我对于中国医学生医学技术技能大赛的全部介绍啦！希望学弟学妹们可以积极踊跃地参加这个比赛，续湘雅之光，扬湘雅之帆！

<p align="right">苏打</p>