# 全国大学生英语竞赛C类经验帖

写在前面的话：

平时多听，多读，多写，多积累才是关键！以下只是分享一下应赛技巧和战略，以及平时准备工作。

----

## 听力部分

听力理解部分共30题，共计30分。包括短对话、长对话、新闻以及听写填空。对话及新闻部分的录音只放一遍，复合式听写和摘要填空题放两遍

1. 短对话听力，比较简单

2. 长对话听力，**建议通过题目和选项去预测话题**，有益于把握主题思想，不同于短对话，长对话听力**尽量不要简单依靠某个单词**来断定整个对话中心。

3. 新闻听力，**尽量把握住第一句**，第一句相当于新闻导语，基本概括了事件核心要素，新闻听力基本不难，没听懂的话**可考虑听到啥选啥**。

4. 听写填空题，听之前除了浏览全文，还要特别**注意空格前后内容**，有助于确定空格部分是啥词性，缺的是名词？动词？还是说某个搭配的一部分等，哪怕没听清也可根据句意推测出答案。因为听写题只放1遍，故**没听懂的空格先跳过，听懂的可以先填几个首字母**，以免耽误下一空格的听写，否则可能出现可怕的多米诺效应额。。。（这一部分确实很难，要做好适当丢分的准备，但一定要仔细检查，不要因为单复数，时态甚至是拼写错误而丢分）


> [!TIP|style:callout|label:小编日常听力训练APP推荐]
> + TED英语演讲（习惯是先不看字幕听一遍，然后有字幕听一遍，最后再关了字幕再听一遍）
>
>+ Daily dictation（B站可听，需要适当练习一些dictation来增加自己的速记能力）

## 笔试部分
### 单选题

该部分包括3种题型，词汇题、语法题和情景对话题，共15题，15分。

1. 词汇题注重对词语的理解和辨析，主要包括同义近义词辨析、近形词辨析、词组搭配辨析

2. 语法知识点包括时态、复合句（名词性从句、定语从句、状语从句等）、倒装句、非谓语结构和虚拟语气

单选题主要靠大家**平时积累、考察英语基本功**，这一部分真的随缘，对于要认真准备的，那么单词的记忆和辨析是必不可少的，平时就用APP来记单词，像扇贝、极速等；然后翻看一下自己高中时的语法书和语法笔记。如果时间来不及，可以去全国大学生英语竞赛贴吧里搜集单词语法的常见考点总结。

### 完形填空

英语竞赛的完形填空，主要包括3种形式。

1. 用所给单词的适当形式填空
2. 根据所给首字母或字母组补全单词
3. 啥都不给，根据上下文选择合适单词填空

和以前做完形一样，第一遍快速通读，第二遍边做边填。此外，完形的每段首句和尾句要着重看，这些句子多包含文章中心思想，有助于确定空格答案。注意填空的词性（动词、形容词、名词）！

### 阅读理解

英语竞赛的阅读理解主要有3种形式

1. 表格填空，这类题一般不难，根据表格句意，从文中选取合适内容填到表格中即可，连单词形式都不用变。

2. 简答题，这类题也不难，答案很容易在文中找到。回答时注意2点，一是答案尽量简明扼要，不要完全照抄原文；二是注意问和答的形式，举个例子、问题若是Why开头的，那回答时就应用Because引导的从句或because of的短语。

3. 概括题，这类题算是有点难度的。关于答题，直接把2020年官方样题的题干抄过来给大家看下，“Complete the summary with words from the passage, changing the form where necessary, with only one word for each blank”，分析题干可知有3点要注意：

    1. 每个空只能填1个单词
    2. 答案所用单词都在文中可找到
    3. 部分答案所用单词需根据空格上下文进行变形。

    在答题经验上，我发现5个空格所需答案，通常都是一个单词对应一个段落，且答案在文中的位置都是按顺序出现。至于个别单词需变形，一般都是动词转变名词，动词转变形容词或是名词转变形容词等。

### 智力题

这部分只有5分，在时间紧张的竞赛考场，这部分题我**通常最后做**。（得不得分真的随缘~）

### 翻译

翻译掌握并看懂句型结构很重要，平时可以练习一下倒装句、强调句、被动语态、分离结构、否定句（双否、否定转移、否定连词等等）、比较对照句等句式的翻译或写作。需注意的就是，大部分翻译是踩点给分的，因而你要能辨别出一段话中的几个特别处，若时间紧张，努力把那几处关键词翻译好，甚至有些你不会译的就先跳过。

### 改错题

虽然这部分只有10分，但我觉得这却是整份试题难度最高、也最有区分度的题目。题型大家基本都清楚，虽说是改错题，但并非10个划线句都是病句，根据经验，每年真题基本都会有一句是正确的，这时只需要在句子后面横线上打对号即可。

其余9个改错，通常有以下情况：

+ **句中缺少某个成分**。一般缺冠词较多，比如最高级前面没有the;

+ **句中多出某个单词**。多余单词常以固定搭配形式迷惑大家，如give each other of the students a book，这里each other虽是常见搭配，但other在此多余；

+ **单复数用错**。要么该加S的复数，没有加，要么就是不该加s，加了~

+ **介词用错**。如a book of the UK in the 17th century，该用about用了of；

+ **词性用错**。应用形容词的用了副词，或是该用副词的用了形容词；

+ **动词语态用错**。如该用动词被动语态却用了原形；

+ **从句的引导词用错**。如该用when的用了while，该用because的用了so；

+ **从句的关系副词用错**。如定语从句该用where引导的用了which；

+ **造成逻辑错误的单词**。这类错误较难发现，因为从语法角度看这些句子是无误的。这就需要根据上下文和句意来判断了。比如该用everything的用了nothing；be动词后面该有not的没有出现之类；

当然，改错题的错误不止这些，这只是我暂时想到的。建议大家按题型去研究近5年左右的真题，相信你会有更多收获哒~

### 作文

与平时的其他英语考试不同的是，英语竞赛的写作有两篇作文。第一篇一般是应用文，比如通知、广告、给指定某某人的信等等格式，所以要注意不同应用文的格式，比如开头有没有必要的标题或是称呼。第二篇就是四六级常见的议论文，主要也是与学生生活贴近的话题拿出来讨论，列出自己的观点条理清晰很重要。考前针对各种类型的文章，准备些专业句式和地道词汇，因为说明文常有图表、数据解读型的，建议参考雅思作文对应类型范文或Economist杂志上的文章句式，多多积累些。

技巧方面。首先，不要出现语法错误，一上来就让老师发现低级语法错误，印象分基本不会高了。在不出错基础上——开头结尾要写好，能出彩最好，比如用个特殊句式，高级词汇等。其次，字数要足，不怕多就怕少。最后，书写清晰、至少让人能看懂你的是啥吧。

## 总结

以上是答题技巧和平日准备工作，接着说下整体的战略。对于大英竞赛整体战略在于：**时间和顺序安排**。大英竞赛大多数题目难度不大，但是题量大。小编建议大家在平时练真题的时候，就当做正式进入考场一样，掐表计时，培养出适合自己的做题配速。

在此分享下我的答题策略。听力结束后，快速完成单选，发现自己纠结时就选大脑第一想到的答案。完形、阅读要认真做，毕竟分值大且也不难。接下来就是大作文、小作文，30分啊，只要认真写了，都是有分滴，想想就动力十足啊！翻译、智力题和改错题这3个投入产出比偏低的题目放最后做。写完作文就是翻译，接着改错，最后就是智力题。

其实关于英语竞赛具体每类题目如何作答，结合题目去分析讲解才最有效。（**圣才网**有很多资料和视频是结合历年真题去分析的，大家可以去看看）。以上我的分享更像蜻蜓点水式的说明，定有不足之处，希望大家谅解。

<p align="right">陈镜颖、周泓</p>