# NECCS及英语学习经验

2020年全国大学生英语竞赛(National English Competition for College Student，简称NECCS)由于疫情的原因初赛挪到了下半年10月25日9:00-11:00（星期日）举行，决赛于11月22日9:00-11:00（星期日）举行，全国总决赛于2020年寒假期间举行。本竞赛A、B、C、D四个类别均设四个国家奖励等级(我们学医的同学参加C类即可)：特等奖、一等奖、二等奖、三等奖。二等奖和三等奖通过初赛产生，特等奖和一等奖通过决赛产生(只要进入决赛并且无弃赛最低就是一等奖)。

具体介绍和简章关注公众号“NECCS”即可。其中我详细说明以下几点

1. 决赛录取：参加决赛的学生须从初赛学生中按初赛成绩择优选拔，按初赛人数6‰（千分之六）的比例录取决赛名额。其模式可以简单理解为，先是校内battle，即只有在中南大学内部胜出才能取得一张通往决赛的门票，含金量较高(20年我校有27位同学进入决赛)。

    抵达决赛战场你会发现，除了湖南大学、中南大学两所985院校外，还有很多很多长沙理工、湖南医学院、吉首大学etc.的同学。但是，千万不要以为“省内比赛”难度低于“校内比赛”，只要取得参加决赛的资格就胜券在握，可以轻松拿特等奖；也千万不要小瞧双非学校同学的英语水平，以我参加这一年为例，我去了才知道别的学校特别重视还有指导老师送上考场。初赛的准备时间还好。决赛正值期中季，既要复习期中考试，又要准备比赛，搞得过度透支很疲惫，没有充足时间准备竞赛，因此结果可想而知只是一等奖而已。所以湖南省的比赛，双非学校的同学优势很大，最后拿特等奖的也不少。所以如果取得决赛资格，又没有十分要紧的事情限制，一定要抓住机会全力以赴。

2. 2020年的初赛在附三，决赛在湖南大学复临楼，非我校主场，建议决赛提前一天前去踩点，稳妥一些。初赛的准考证班长会统一发给大家，决赛无需准考证。2020年这一届初赛需要耳机，决赛不需要是广播外放。

3. 咱们学校没有通知到个人这种操作，更没有指导老师。要及时在中南大学校内通知—创新与创业教育办公室这栏下寻找初赛决赛相关信息及获奖名单、决赛座位号等。中南e行里的校内通知一般不涉及NECCS。初赛获奖名单一般在一周左右的时间会公布。

4. NECCS比赛像任何一场考试一样存在偶然性，有位18届拿特等奖的学姐20届只拿了二等奖。所以同样英语水平在一定范围内，拿的奖项高度很重要一部分是运气问题，所以干脆就付之于“尽吾知也而不能至者可以无悔矣”好了。

5. 决赛其实和初赛准备差不多。模拟题很重要，这点和四六级相似。初赛前一周我每天九点准时做一套模拟题；决赛前匆匆做完决赛模拟题(时间太紧张)。每年的题型都有变化，总有些是不变的。怎么做四六级的模拟题，就怎么研究NECCS模拟题的卷子。这里给大家推荐公众号“毛毛虫与蜗牛的医学窝”《六级600+经验帖分享》这一篇。大同小异。

6. 如果在某乎上查NECCS的经验帖，总有人凡尔赛说什么去裸考/考试迟到，拿二等奖，三等奖的。但实情的确如此，三等奖5%，二等奖3%，一等奖千分之5，特等奖千分之1。校内初赛报名基数越大，拿三等奖及以上名额越多，获奖概率越大。英语基础稍微好一些的同学，二、三等奖可以冲一冲。只要得奖就有保研加分，特等奖直接保外。因此这又是一个性价比很高的比赛了。

7. 关于考试技巧：我们17一位学姐拿了特等奖，她说这个比赛是讲究技巧的，她先答的是作文。可能这就是我和她的差距吧！我没什么技巧，按顺序答，铃响刚好答完。考试也没什么取舍，IQ题虽然分值小但是我也没放弃因为我觉得IQ题很有意思也不难。我就是尽量加快速度，保证答完试卷。考前也没想自己能拿奖，觉得拿个三等奖就不错了。发现自己能进决赛都惊呆了，然后就上超市买了根香肠冷静冷静。没报多大希望是因为我除了做一周题好久没正经八百学过英语了，所以我觉得运气成分很大吧。

8. 关于我的英语：我从小就喜欢学英语。小学三年级开始上英语兴趣班，纯口语那种，每次去都兴高采烈，发烧上堂英语课就能治好。后来过了两年我妈给我选了一位很优秀的英语课外老师，开始学习新概念的音标，学会了之后开始学习新目标教材，正式学习英语语法。上了初中以后，我再没有上过英语课后班，从学校所学也甚少。加之高中三年的荒废，来到大学后我的英语基础很薄弱。于是，大一这一年我制定了听说读写多方面的英语学习计划，专心学习英语，虽然牺牲了一些加权成绩，现在回头想想这是个正确的决定。同时我遇到一位及其优秀的英语老师，在英语方面给我很多的建议，我深受启发。大二以后我再也没时间学英语了，但会脱离翻译软件，平时借助英文文献、外国教材及各种英文材料来强化。学过的语法好像只有定语从句了熟于心，其他的我不是很清楚；单词也没有刻意背过，但我喜欢在段落里体会一个单词的意思；口语的话只能多听多说，多站在人前说了。在我看来英语学习time+efforts很重要，用心体会也不可缺少，祝大家早日登堂入室。

对于NECCS某乎上这篇说的蛮好，可以参考一下。

怎样准备全国大学生英语竞赛（NECCS）？ https://www.zhihu.com/question/22660492/answer/1321512709